Seduta è aperta.
Comunico che connota protocollato numero
1302 del 23 luglio 2026. L'onorevole
Carta è stata autorizzata a recarsi in
missione dal 4 al 6 agosto prossimo.
L'assemblea ne prende atto.
Avverto che le comunicazioni di rito, di
cui all'articolo 83 del regolamento
interno dell'assemblea saranno riportate
nell'allegato a al resoconto
dell'odierna seduta.
Dov'è il numero?
Non si legge 298.
Comunico che con DPA numero 298,
l'onorevole Salvo Marchio è nominato
componente della commissione per il
regolamento in sostituzione
dell'onorevole Gallo dimessosi dalla
carica di deputato regionale
ai sensi del comma 9 dell'articolo 127
del regolamento interno dell'assemblea
do il preavviso di 30 minuti.
alla fine delle eventuali votazioni
mediante procedimento elettronico che
dovessero aver luogo nel corso della
presente seduta. Invito pertanto i
deputati a munirsi per tempo della
tessera personale di voto. Ricordo che
anche la richiesta di verifica del
numero legale, ovvero la domanda di
scrutinio nominale o di scrutinio
segreto, sono effettuate mediante
procedimento elettronico.
Bene, colleghi, per invito.
Allora, intanto comunico all'aula che
dopo le commissioni, dopo le dimissioni
dell'onorevole Gallo, oggi si sarebbe
dovuta riunire la Commissione verifica
Potteri per appunto dar la possibilità
di poter attribuire il seggio al al
primo dei non eletti, ma sostanzialmente
non
essendosi raggiunto il numero legale La
commissione si dovrà riunire in un'altra
data per appunto
poter attribuire il seggio. Pertanto,
intanto chiedo al presidente Cracolici
di poter insediare la commissione
antimafia. Saluto tutte le forze
dell'ordine, i prefetti, i viceprefetti
e o delegati che sono qui presenti e
adesso andiamo direttamente alla alla
trattazione circa la discussione sulla
relazione per l'anno 2025 della
commissione parlamentare speciale di
inchiesta e vigilanza sul fenomeno della
mafia. Prego.
Credo
da là.
Sì.
Presidente, la ringrazio.
Noi abbiamo approvato la relazione
che è un
il viaggio che la Commissione Antimafia
ha fatto durante l'anno 2025
in giro per la Sicilia e sulle diverse
questioni che abbiamo trattato nel corso
dell'anno, appunto, 2025.
Consentitemi però
di dire che in fondo questa relazione è
un resoconto
che
di cui tutti i colleghi ne dispongono
copia essendo stata caricata nel portale
del dei lavori d'aula
e che tra l'altro ho presentato alla
stampa qualche giorno fa
all'indomani della approvazione da parte
della commissione. di quella relazione,
ma io credo che siamo
l'occasione di
rendicontare, così come prevede la
legge,
l'attività della commissione al
Parlamento,
debba essere anche un'occasione per fare
un punto
di consapevolezza, di approfondimento,
ma anche di
cognizione.
dello stato in cui
in questo momento è la Sicilia
e voglio dirlo con molta nettezza
e senza girarci molto con le parole.
La Sicilia è peggiorata.
La fotografia che viene fuori dal lavoro
che abbiamo fatto
e che facciamo ogni giorno ci offre uno
spaccato di una regione
dove non solo c'è la presenza
diffusa delle organizzazioni criminali
mafiose,
ma non c'è
consapevolezza,
cresce una indifferenza.
da parte dell'opinione pubblica,
anche per via della favoletta con la
quale in tutti questi anni
anche una certa letteratura, una certa
narrazione
ha fatto prevalere l'idea che in fondo
la mafia non sparava più e quindi
non era più un'emergenza.
E se non è un'emergenza alla fine si può
anche provare a convivere,
che è un po' la storia di questa terra.
La più grande forza della mafia l'hanno
data gli antimafiosi o quelli che si
presumeva fossero gli antimafiosi, nel
senso che
tranne sparute avanguardie la stragrande
maggioranza della opinione pubblica è
sempre stata
portata a considerare la mafia come un
fenomeno, come dire, quasi intrinseco
alla nostra vita, un po' come lo
scirocco.
il sole caldo, le piogge torrenziali
eccezionali d'inverno, insomma,
momenti con i quali si poteva convivere.
E invece devo dire che non solo cresce
l'indifferenza,
ma forse i siciliani e probabilmente
anche qui dentro la politica, la sede
principe della politica siciliana
non ha contezza
neanche numerica
della dimensione del fenomeno mafioso e
soprattutto delle vittime del fenomeno
mafioso.
Noi siamo stati, siamo cresciuti, ci
siamo educati
all'idea del calendario
tutto siciliano
in cui ogni giorno della settimana,
oltre a rappresentare
la festività di un santo,
spesso la coniughiamo a un delitto
eccellente
che si è consumato nella nostra terra.
23 maggio, 19 luglio, 6 gennaio, 30
aprile e così via.
Ma oggi ci sono delle vittime
che se muoiono muoiono in silenzio
e che sono, a mio avviso, ed è una stima
sottostimata che faccio,
gli oltre 100.000 consumatori di
sostanze stupefacenti che vivono nella
nostra regione.
È un numero spaventoso e ripeto,
sottostimato e proverò a spiegare perché
è sottostimato.
Qualche giorno fa siamo stati a Catania
con la Commissione Antimafia
e nell'incontrare i vertici delle
autorità investigative della Prefettura
di quella di quella città,
tra le varie
informazioni che abbiamo ricevuto,
ve n'è stata una che mi ha colpito
particolarmente e lo voglio dire così a
tutti i deputati e agli ospiti che ci
che seguono i nostri lavori
nella sola città di Catania
le forze investigative ci hanno riferito
che ci sono 44 piazze di spaccio attive.
Ora, se si considera che la sola città
di Catania è su per giù un quarto della
popolazione residente nella provincia di
Catania,
è facile immaginare
che quelle 44 piazze potrebbero essere
moltiplicate per quattro
relativamente al solo territorio di
Ma la stessa cosa si potrebbe dire per
Palermo,
per Messina.
E la novità, cari colleghi,
che le piazze di spaccio non fanno più
differenza
dal numero degli abitanti che risiedono
in un comune.
Sempre più abbiamo evidenza che anche i
piccoli centri della Sicilia
sono diventati sede di spaccio e di
consumo.
Ora io ho fatto un conto molto
approssimativo
anche sulla base delle esperienze che ci
siamo formati nel corso di questi anni.
Se attorno a una piazza di spaccio tra
pusher, vedette, fornitori, diciamo, di
prossimità
ruotano attorno alle 15-20 persone.
Solo a Catania,
e parto da Catania, non a caso,
ogni mattina ci sono 3.000 persone
che il loro reddito lo ricevono dal
traffico della droga.
Io immagino una stima sottostimata
e però
non so quante aziende
ci sono a Catania con 3000 dipendenti,
probabilmente nessuna.
Proviamo
a spostare la dimensione su regionale.
Possiamo immaginare che dalle 15.000
persone in su ogni mattina
il loro lavoro è attorno al traffico
degli stupefacenti.
penso di poter dire che è diventata la
più grande azienda che produce reddito
e che non è solo il reddito della
distribuzione del traffico della droga,
ma come si è visto anche da recenti
indagini
che hanno avuto come teatro
la vicenda che nelle ultime settimane ha
riguardato la provincia di Palermo, la
storia dei Kalashikov, per non farla
lunga,
spesso
Coloro che svolgono questa attività sono
essi stessi gli autori
di
fatti gravi
come quello di andare a bruciare
un'autorimessa o un'azienda di noleggio
auto per sole €200
pagati per commettere un crimine.
E questo è cresciuto in Sicilia, dice
c'è sempre stata,
ma credetemi, questa dimensione così
diffusa
è un tema che o la politica ne prende
atto e si rende conto che abbiamo una
grave emergenza
o rischia di diffondersi sempre di più
con il fatto che spesso si scopre un po'
come la gente che scopreà
fortunatamente vanno durante la loro
giornata in un ospedale
quando ci va cose che funzionano anche
tante altre cose che funzionano
e così c'è il rischio nostri figli
piccoli
sono attratti
da questo consumo che gli cambia la
vita.
dei dati a supporto di questa
valutazione che ho fatto.
i nostri SERT o i dati di Palermo e
Catania,
cioè i servizi che si occupano di alcune
patologie tra le quali
tantissimo barriere della vergogna della
di Palermo.
che sono nelle carceri di Pagarelli e
del Lucciardone, più di Pagliarelli
a Catania invece
sono 5000 1998
le persone eseguite dai sert dagli 8
sert dell'ASP di Catania
e 1392
detenuti
che sono detenuti ma sono anche
tossicodipendenti.
Insomma
le due ASP
insieme
gestiscono
circa 11.000
tossicodipendenti.
Non ho i dati del resto della Sicilia,
ma è facile pensare che quantomeno le
dimensioni percentuali
sono,
diciamo, di pari livello. E ripeto, se
si considera che questa è una
popolazione che solo in parte emerge,
pensare che noi abbiamo circa 100.000
assuntori di sostanze stupefacenti non è
una eresia.
E noi nel frattempo diciamo che la mafia
non spara più e quindi
non è più un pericolo. Ma chi gestisce
il traffico della droga?
O pensiamo che il traffico della droga
sia in mano a quello che vende a €5 una
dose di crack piuttosto che a €40 la
dose di cocaina.
Il traffico della droga
è una filiera
ed è una delle filiere meglio
organizzate
del sistema
criminale,
perché
tra l'ultima ruota del carro e colui che
in qualche modo gestisce i grandi
traffici, c'è una catena talmente lunga
da rendere persino impossibile
colui che la vende di immaginare chi chi
lo fornisce.
Ecco perché volevo affrontare la
relazione di oggi
mettendoci tutti noi di fronte a una
verità.
La verità è che se è cresciuto così
tanto il traffico delle sostanze
stupefacenti,
per avere un parametro,
30 anni fa, 40 anni fa la Sicilia
scoprì di avere all'interno dei nostri
territori, in particolare ad Alcamo, una
delle più grandi raffinerie
di droga del tempo.
Ma oggi potremmo dire che la quantità di
droga che circola nelle nostre città,
nei 391 comuni, nessuno escluso,
è di molto superiore a quella che veniva
raffinata e che, per la verità era una
delle attività di export a proposito
dell'economia
delle export. Allora la Sicilia era una
una terra di esportazione della droga.
Oggi siamo una terra di importazione
e questo dato è confermato dal fatto che
ogni giorno la cronaca ci dice che
vengono sequestrati
sempre più ingenti quantità di cocaina,
di sostanze stupefacenti
e quando vengono sequestrati normalmente
si si vengono sequestrati quantità
che sono decine se non centinaia di
chili.
Proprio qualche sera fa
è stato fermato
a Palermo una macchina, una utilitaria,
una piccola utilitaria che aveva al suo
interno una quantità di 7 kg di cocaina
che chiaramente stava stava portando da
qualche parte per essere rivenduta
ai consumatori
E guardate, così come cresce il traffico
della droga è quasi direttamente
proporzionale. Un altro dato che ci ha
sconvolto, ci ha ci ha sorpreso,
che sono le armi.
Io l'ho detto già nella scorsa
relazione,
la quantità di armi che gira in Sicilia
non è più solo appannaggio delle
famiglie mafiose, ma le armi stanno
diventando sempre più uno stato simbol,
soprattutto per le nuove generazioni.
C'è gente che va il sabato sera in
discoteca al Pub
preoccupandosi,
oltre a concordare con gli amici il
posto dove andare a bere una birra
piuttosto che a fare quattro salti,
di uscire armato
e le armi sono diventati uno status
symbol, un po' come l'ultima generazione
del telefonino,
perché se non sei alla moda
sei
sei quasi quasi diverso da quelli con
cui ti accompagni. Ora, fortunatamente
non tutti fanno questo questa attività,
però
si diffonde e si diffonde anche perché
la fascinazione della criminalità
è una fascinazione che attrae anche
soprattutto le nuove generazioni.
È inutile che ricordi
il caso eclatante di qualche anno ormai
più di un anno fa.
di un tizio, non lo cito perché non
merita neanche di essere citato,
che dopo aver ucciso un ragazzo mentre
lavorava in un pub di famiglia,
postava qualche ora dopo su sui social
l'ostentazione dei valori di
di un film
che in qualche modo inneggiava i boss
mafiosi con le canzoni e quindi anche
con una musicalità
che dà una la spettacolarizzazione
anche della del modello criminale
e metteva attorno al collo alla bambina
di 18 mesi
una collana d'oro con un ciondolo che
non era un crocefisso,
era una pistola d'oro
al collo di quella bambina.
Fortunatamente, anche grazie alle leggi
che abbiamo contribuito anche noi a fare
come la legge liberi di scegliere
e i protocolli che hanno prima attivato,
che sono stati attivati nel corso di
questi ultimi anni,
quella bambina è stata tolta la patria
potestà a quel genitore indegno
e io credo che questa è una strada che
dobbiamo sostenere e aiutare ad
applicare.
Perché far crescere un ragazzino, una
ragazzina in un contesto di criminalità
e con i valori
ispirati alla criminalità,
non può che venire fuori
una potenziale, diciamo, bomba
d'orologeria pronta a esplodere in
qualunque momento della propria vita e
quindi dobbiamo agire anche su quel
terreno.
come spezzare
quei meccanismi di riproduzione della
della visione di una vita
candidata
a sostenere valori
che sono contro il vivere civile. Ma
quei valori purtroppo si diffondono
e lo vediamo da tanti fatti. Oggi il
procuratore De Lucia,
audito in commissione antimafia, ha dato
alcuni elementi che confermano se ce ne
fosse stato bisogno, ma per la verità in
questi mesi anche noi siamo stati
coinvolti nel nella conoscenza di alcuni
dati che sono veramente drammatici,
in cui le carceri
sono diventati una groviera.
E guardate, il tema non è solo che ci
sono i telefonini dentro le carceri. Il
procuratore De Lucia oggi ci ha dato un
dato che solo tra Lucciardone e
Pagliarelli sono stati sequestrati 297
telefonini
e sono quelli che sono stati
individuati.
lui stesso dice, "Questo è quello che
siamo riusciti a scoprire".
Ma dice anche un'altra cosa
e se lo dice la Procura della Repubblica
che in qualche modo su questo ha
elementi di conoscenza certamente più
approfonditi da da quella che posso
avere io i componente della Commissione
Antimafia, dice un'altra cosa che credo
sia interessante.
delle carceri italiane,
non solo quelle siciliane,
si entra in carcere
e gli si dà un telefonino.
una dichiarazione fatta ai membri della
commissione antimafia che ci dice che i
numeri di cui parliamo
sono veramente poca cosa rispetto
alla situazione reale. Considerate
qualche giorno fa ho fatto un convegno
all'interno del carcere di Pagliarelli.
Beh, e ho capito alcune cose che non
nessuno te le dice nella forma in cui
glielo sto per dire, però chi fa il
nostro lavoro ha il dovere anche di
dedurre da quello che non si dice.
Pagliarelli è un carcere che nella sola,
diciamo, parliamo solo di Pagliarelli,
che è uno delle due carceri della città
di Palermo,
dove ogni anno il numero di detenuti
rispetto all'anno prima tra quanti
escono e quanti vi entrano per la prima
o per la recidiva volta, aumenta di
circa 100.
Quindi è un carcere in cui la
popolazione è destinata a crescere.
Ma che succede a Pagliarelli?
Pochi sanno
che il carcere di Pagliarelli è uno
delle carceri dove, ad esempio,
per la stragrande maggioranza dei
detenuti non esiste l'acqua calda.
Ora sembra una banalità.
Qualcuno, anzi può darsi che sia pure
che dobbiamo farli soffrire perché la
punizione deve essere anche con
strumenti come questi di negazione di
diritti essenziali, no?
che al carcere di Pagliarelli
l'acqua che bevono i detenuti
si compra
perché quella che esce dai rubinetti non
si può bere, è marrone.
Sapete che succede in un carcere come
quello?
Che chi la può comprare è solo una parte
della popolazione
carceraria.
La stragrande maggioranza dei detenuti a
Pagliarelli o sono immigrati
o sono tossicodipendenti
con la conseguenza
che molti di questi,
pur potendo eventualmente usufruire di
pene detentive alternative da
Presidente, per favore parli al
microfono perché anche per problemi
stenografici
per riportare poi le sue dichiarazioni.
permettere di sentire volta si
allontana.
Ecco perché volevo parlare da là, perché
là è più comoda. Vabbè, comunque uguale.
Dicevo, pur potendo usufruire di pene
detentive alternative, gli arresti
domiciliari,
molti di loro non possono goderne
altro che permessi premio, perché i
permessi premio sono solo per i mafiosi.
I poveracci non hanno permessi premio
perché non sanno dove andare. Non hanno
neanche un luogo di residenza, di
dimora. Quindi spesso si si resta in
carcere perché altrimenti non si sa dove
poterli tenere in misura cautelare.
E questa popolazione è una popolazione
che prevalentemente
per bere l'acqua diventano camerieri di
altri detenuti
costruendo una gerarchia.
Ed è la gerarchia
che nella vita militare si chiama
nonnismo, nella vita carceraria si
chiama organizzazione, come dire, di
filiera delinquenziale.
Gli ultimi servono i primi in tutto e
per tutto.
E la politica di queste cose se ne
occupa o soprattutto le sa e quando le
sa si gira la faccia. E allora pensare
che il carcere oggi è un luogo
di scambio,
nel senso che di fronte a un carcere che
dovrebbe chiudere perché non è in grado
di garantire l'acqua calda ai detenuti,
questo prevede la Corte di Giustizia
Europea,
nessuno fa la rivolta per chiedere
l'acqua calda,
perché si può convivere con l'acqua
fredda a condizione che ho altri
benefici,
compreso il telefonino.
Allora, il tema della condizione
carceraria, io parlo di Pagliarelli, ma
credetemi la questione è molto più
diffusa di quello che appare.
È una questione che è inutile che il
ministro
si svegli come se vivesse a Onolulu. Ed
è grave che lui non sappia quello che
qualunque persona di media eh come dire
curiosità, usiamo questa espressione, sa
di quello che succede nel nostro paese e
che il ministro continui a tacere
nascondendo la verità delle cose
è un atto di grave corresponsabilità.
Infine,
presidente, in tutto questo la mafia
prospera, ma la politica non sta meglio.
Noi in questi ultimi anni stiamo dando
l'immagine,
la peggiore che l'immagine che la
politica possa dare. C'è, l'ho detto
qualche giorno fa e lo ripeto oggi, c'è
una diffusa corruzione.
Attenzione, la corruzione non è solo lo
scambio monetario in cambio di una
di un di un beneficio, c'è anche quello.
e i casi di cronaca ci hanno consegnato
situazioni in cui funzionari pubblici,
persino per €2000,
hanno venduto la loro onorabilità
e se hanno superato, come dire, hanno
oltrepassato il limite della vergogna,
vuol dire che tutto questo si ritiene
abbastanza diffuso,
per cui anche il fatto che sia
abbastanza diffuso ti aiuta a superare
eventuali limiti morali,
ma c'è una corruzione che è quella che
non è legata allo scambio monetario ed è
la corruzione del favore. la corruzione
in cui tutto è diventato favoritismo,
amichettismo,
che espone la politica
e la espone molto
perché quando passa l'idea che qualunque
cosa si può fare
e se non la vuoi fare
e se non la puoi fare e perché non la
vuoi fare,
questo espone ognuno di noi
espone all l'idea che il rigore pubblico
è quasi, come dire, un esercizio
intellettuale e non
aver giurato
lealtà
a i valori della nostra Repubblica e
aggiungo io del nostro statuto, che non
è un orpello di secondo livello.
Ma il tema non è solo il giudizio che
diamo sulla corruzione. Il problema è
cosa facciamo.
Diciamocelo in maniera chiara. tutti gli
strumenti che nel corso degli anni si
sono individuati, le autorità
anticorruzione, il responsabile
dell'anticorruzione,
sembrano, come dire, delle prese in
giro.
Nessuno risponde di nulla, ognuno fa
quello che vuole
e sostanzialmente nel disinteresse
generale del sistema pubblico, della
politica in generale. Questo è quello
che emerge. Abbiamo seguito una serie di
fatti di casi.
Oggi per ultimo mi sono occupato della
SAS e chiuderemo la prossima settimana
la relazione.
Di fronte a ad affermazioni come quelle
che ho sentito, scusi, ma mi dici in
quale legge è prevista questa procedura?
No, non c'è una legge, però è una
prassi.
È una prassi. un funzionario pubblico
chiamato a tutelare le procedure di
legge dicend "Ma è una prassi,
come fai a contrastare tutto questo?"
Guardate che la situazione è drammatica
e questo
rende, come dire, ognuno di noi,
anche chi non c'entra,
coinvolto di fatto in un giudizio
sommario, ma diffuso dell'opinione
pubblica,
di un'opinione pubblica che si indigna
di fronte ai fatti di corruzione, ma che
spesso è quella che crea la domanda
Io ho usato qualcuno si è offeso, ma lo
ripeto perché non voglio offendere, non
sono abituato a offendere le persone. Ho
usato l'espressione del cuffarismo per
ricordare che il problema non è cuffaro,
ma chiede a chi chiedeva o chi chiede ai
tanti cuffaro che ci siamo in Sicilia e
dico ci siamo così non si offende
nessuno.
Cose
cose per le quali
come dire
eh la prima voglia che ti viene è di
mandarli a quel paese. No, ma l'idea che
passa vabbè se tu non lo vuoi fare c'è
un altro che la politica è un mercatino
e anche questi cambi di casacca che
spesso assistiamo in maniera incredula è
la conferma che è come entrare in un
supermercato.
Non mi prendo il i pelati Ciri o prendo
quelli derica.
sempre pelati sono.
Allora, ho voluto fare questa relazione,
presidente.
Io non so se saremo in grado di fare
quella del 2026.
Come noto, lo scenario politico è molto
controverso,
però io avevo il dovere,
oltre che ridare, diciamo, contezza e
dare contezza del lavoro fatto nella
relazione, ripeto, che è agli atti della
del Parlamento,
avevo il dovere di dire che la
Commissione antimafia non è un fiore
all'occhiello che ci mettiamo in una
legislatura per dire abbiamo anche la
Commissione antimafia.
Noi l'abbiamo fatto,
ma la Commissione Antimafia, se non è in
grado di dare un pugno in faccia a
ognuno di noi e dire svegliamoci
e probabilmente non serve a nulla.
Noi non possiamo essere la politica che
porta la corona di fiori
in che deve anche farlo, ci mancherebbe.
La memoria è un modo per rinnovare
l'impegno, ma se la memoria diventa
stucchevole e fine a se stessa,
è come quelli che dicono che la mafia fa
schifo.
Però che schifo rammata anticchia, la
dico in dialetto, che dà l'espressione,
diciamo, dell'utilità.
Presidente, questa è una relazione di
una preoccupazione politica
istituzionale. Noi abbiamo il dovere di
alzare il livello, mettere mano anche
alla legislazione regionale, mettere
mano ai controlli,
mettere mano, ad esempio, al fatto che
non c'è collegio sindacale
di organismo partecipato dalla Regione
che non sia scaduto mediamente da 5 6 7
anni, senza chiederci mai, ma cosa hanno
fatto il collegio sindacale di quella
società
che sono pagati e magari
malamente pagati, ma comunque sono
chiamati a svolgere ad avere dei compiti
di verifica e di controllo. Abbiamo
avuto il caso di un OIV
che truccava le gare per le aziende
sanitarie per favorire alcune imprese
rispetto ad altre.
Quindi i casi di corruzione
sono si sono talmente diffusi a macchia
di leopardo,
ripeto, non solo per fatti monetari
che diventa quasi necessario
ripartire da zero,
cioè dobbiamo rifare le norme, una sorta
di 231 che si applica alle imprese va
applicata a tutte le strutture della
regione.
in cui ognuno sia individuato come
responsabile di qualcosa.
Non può esistere questo esercizio
dell'attività pubblica
come se la si esercita senza alcuna
responsabilità civile oltre che penale.
Ma qui non sto parlando di fatti penali.
Ai fatti penali ci pensa l'autorità
giudiziaria.
Il rischio è che però noi ci occupiamo
solo dei fatti civili.
di moralità solo dopo che se ne occupa
l'autorità giudiziaria
e non facendo mai nulla per prevenire
queste situazioni. Io mi fermo qui,
presidente. Credo di aver detto quello
che era necessario dire per dire che la
Sicilia non è migliore di qualche anno
fa.
Grazie presidente Gracolici per la sua
relazione.
Ora auspico che ci sia un intervento
almeno da parte di ogni gruppo
parlamentare dando priorità ai
componenti della commissione antimafia
di intervenire e chiedo a chi si volesse
iscrivere di indicare chi del gruppo
vuole vuole parlare o anche più
esponenti di un gruppo. Intanto do la
parola all'onorevole Schillaci. si è già
iscritto a parlare l'onorevole la
Varera. Se ci sono altri De Luca.
Grazie presidente. Prima dare la parola
diamo comunico il congedo dell'onorevole
Giuseppe Cassiglione.
Prego.
Grazie presidente. Intanto ringrazio il
presidente Cracolisi per avere
presentato la relazione frutto di una
serie di audizioni, di inchieste
condotte su più temi che tutte quante,
oltre 50 audizioni, ci presentano una
regione dalle armi spuntate sotto ogni
punto di vista.
Qualsiasi ambito, qualsiasi settore
dell'amministrazione regionale si
dimostra inadeguata sotto dal punto di
vista innanzitutto dei controlli,
controlli inadeguati per mancanza di
investimenti sulle risorse umane. mi
viene da pensare alla centra alla
centrale unica di committenza che è,
diciamo, di veramente inadeguata sia da
un punto di vista quantitativo, ma anche
qualitativo. Se pensiamo che le gare, i
bandi di gara devono essere gestiti, se
per esempio parliamo di sanità, abbiamo
delle persone che non hanno assoluta
competenza in quel settore, troviamo
agronomi per la sanità e nelle
infrastrutture troviamo magari dei
medici e viceversa. o ancora l'ufficio
anticorruzione che è finito per essere
semplicemente un adempimento burocratico
pesante, senza davvero avere delle,
diciamo, della contezza su quello che
succede nel in tutti i gangli
dell'amministrazione pubblica regionale.
addirittura l'ufficio anticorruzione
viene a sapere semp dai media o dalla
commissione antimafia determinati fatti
piuttosto che essere precorritice, cioè
e saperlo prima.
Ed è per questo motivo perché in
determinate indagini che abbiamo portato
avanti come l'inchiesta
sull'elisoccorso,
ma anche lo zoprofilattico
che, come diceva bene il presidente
abbiamo trovato addirittura il i
direttori i presidenti
scaduti con delle autoproroghe, cioè
cose che sono assolutamente inaudite o
addirittura dei revisori di bilancio che
non avevano le competenze per fare i
revisori di bilancio. Ed ecco, per
questo noi sappiamo bene come la
corruzione sia l'altra faccia di una
stessa medaglia. Senza la corruzione non
ci sarebbero delle infiltrazioni
criminali perché il sistema è sempre
quello, un amministratore pubblico
infedele in qualsiasi ganglo
dell'amministrazione regionale,
imprenditori senza scrupoli e la
politica certa politica consenziente.
Bene, da questo non ho mai visto in 8
anni che sono membro della commissione
regionale una levata di scudi, un guizzo
d'orgoglio da parte delle forze
politiche nel mettere in campo davvero
delle misure, delle misure per
l'anticorruzione.
E invece cosa assistiamo a livello
nazionale? uno smantellamento totale di
tutto quel sistema di anticorruzione
che era, diciamo, che che aveva
cominciato a prendere corpo e quindi
bavaglio alle intercettazioni,
abolizione del reato di abuso d'ufficio.
Ecco perché ringrazio i colleghi del
Movimento 5 Stelle che a livello
nazionale stanno elaborando un pacchetto
di misure proprio per ripristinare
quelle misure, anche le comunicazioni,
per esempio, tra il DAP e le procure,
cosa che oggi non c'è e quindi
assistiamo al fenomeno delle
scarcerazioni di boss eccellenti che
sono nuovamente in libertà e guarda caso
sono quei boss
che stanno dando in appalto
determinati reati, le intimidazioni. Qua
ringrazio, ci sono esponenti delle
associazioni anticket qua in aula
presenti oggi e loro lo sanno bene come
il numero delle denunce in questa
regione sia diminuito. Sono pochissime
le denunce e questo è un campanellino
d'allarme che deve fare riflettere, ma
non perché è scompar sono scomparse le
intimidazioni.
le intimidazioni, il pizzo in questa
regione e nelle nostre città si continua
a pagare e mentre prima si pagava e lo
si paga ancora con le forniture, con i
servizi, con le assunzioni,
perché così si paga il pizzo oggi.
Adesso, in quest'ultimo periodo, invece
c'è una ripresa delle intimidazioni e
questo deve fare sorgere un campanellino
da allarme. Isola delle femmine,
Sferracavallo, Tommaso Natale sono messe
sotto assedio e noi presidenti in
regione e anche nelle città principali
come Palermo e Catania
non abbiamo mezzi. Gli imprenditori non
denunciano, ma non denunciano perché
sono vittime due volte. sono vittime
della criminalità organizzata e sono
vittime anche dello Stato che all'inizio
le tutela ma poi li abbandona. E allora
dobbiamo lavorare ad un pacchetto di
misure sia a livello regionale che
nazionale per far sì che i nostri
imprenditori siano tutelati, che possano
portare avanti il commercio e
l'imprenditoria, le imprese.
Il presidente parlava prima di questi
fiumi di droga e di armi, ma i fiumi di
droga significano poi l'economia legale
che viene inquinata dall'economia
illegale.
c'è sempre di più una sovrapposizione e
gli imprenditori sani di questa terra
vengono messi all'angolo.
Dobbiamo lavorare tanto e la prima cosa
che dobbiamo fare è combattere la
corruzione.
Ecco perché
abbiamo presentato un emendamento nella
nell'ultima variazione dove prevediamo
che coloro i dirigenti generali di
questa amministrazione regionale non
possano garantire la rotazione del
personale dei funzionari e di quei
dirigenti in settori chiave
dell'amministrazione regionale. settori
ad altissimo rischio di corruzione
debbano essere
ruotati continuamente e chi non può
garantirlo lo deve comunicare, lo deve
comunicare al responsabile
dell'anticorruzione
e lo deve anche comunicare all'organismo
interno di valutazione. Perché,
presidente, in questa Sicilia siamo al
paradosso che i dirigenti generali che
non garantiscono le misure
anticorruttive vengono pure premiati,
cioè un paradosso, vengono tutti
premiati come se raggiungessero gli
obiettivi. E non è così. Ecco perché
abbiamo presentato questa misura, così
come bisogna agire tantissimo su i beni
confiscati alla mafia. Il più del 50%
dei beni confiscati alla mafia risiedono
in Sicilia. È la più grande holding del
paese. Eppure tantissimi beni sono
lasciati completamente nel degrado e non
vengono riqualificati. E allora abbiamo
pensato anche a questo, creare un fondo
per la riqualificazione di quei beni,
per la assegnazione
agli enti locali che ne possano
restituire l'utilizzo, un uso sociale.
Tante sono le cose che possono possono
farsi, ma una cosa, cari colleghi, non
bisogna fare è rassegnarsi
all'indifferenza.
Questa relazione antimafia io mi auguro
che possa inculcare in ognuno di voi un
guizzo perché quando ci sono delle
misure che si portano in aula o nelle
commissioni possano avere il via libera
affinché si possa combattere la
corruzione e la criminalità organizzata.
Quindi,
grazie. Ha chiesto di intervenire prima
l'onorevole Burtone.
Se vuole intervenire dopo, l'onorevole
avvo dato priorità ai membri della
commissione e poi agli altri colleghi
come preferisci.
Presidente, il lavoro della commissione
presieduta dall'onorevole
Cracolici ha avuto come obiettivo
l'impegno a dare
seguito a delle informazioni che sono
state raccolte
negli anni scorsi e che in questo ultimo
periodo hanno avuto conferme e
addirittura ci sono stati delle
indicazioni ancora più gravi rispetto al
passato sul fenomeno in crescita
in alcuni settori.
L'onorevole Cracolici ha parlato
giustamente di una mafia che non ha più
l'obiettivo di fare stragi e che tente e
che tenta di andare
in silenzio nelle proprie attività,
evitare che ci siano clamori.
Pur tuttavia rimane un'organizzazione
criminale
che è basata
sulla forza, sulla violenza,
sugli atti che hanno l'obiettivo di far
male
individualmente e collettivamente.
Ed è una mafia che abbiamo visto,
c'erano accenni nel passato, ma negli
ultimi giorni, nelle ultime settimane,
ci sono state delle conferme indicative.
una mafia che continua ad essere
comandata eh dai capican del passato che
dovrebbero essere isolati e che invece
hanno il cellulare, che nel cellulare
col telefonino riescono a dare ordini, a
chiedere ese
è una mafia armata, armata con mezzi
militari, con mezzi di guerra e quindi
una mafia che ha delle articolaz
e delle panatrazioni che debbono
preoccupare.
L'onorevole Cracolici però ha dato un
taglio alla sua introduzione che io
condivido.
C'è oggi il tema fondamentale
del ruolo che viene esplicitato dai
consumatori e dai distributori invece di
morte che è legato alla droga. La droga
è diventato
l'elemento centrale dell'attività
mafiosa.
È lo strumento che determina l'afflusso
di maggiori risorse,
una droga che trova mercato, purtroppo.
Ed è questo l'elemento che deve essere
accostato all'impegno
per reprimere il fenomeno. bisogna
aggiungere la iniziativa da portare
avanti per la prevenzione, per creare
una cultura che metta al centro il tema
della lotta vera al droga che è quella
di evitare il consumo, informare sui
rischi e sui pericoli che si
determinano. Io ricordo quando da medico
interno in clinica davamo in metadone,
presidente. Allora c'era una droga che
mieteva virtime ed era l'eroina e
l'eroina venne sconfitta dall'impegno
che si che fu promosso nella comunità,
non soltanto dai Sert, da noi medici che
lavoravamo
spesso come volontari per affrontare
questo tema, ma era affrontato anche
dalle comunità terapeutiche,
era affrontato dai gruppi delle mamme
che lavoravano nelle piazze per fermare
i propri figli.
erano le mamme che denunciavano e la
denuncia che manca oggi nella nostra
Sicilia,
perché i diffusori di morte, i
trafficanti di droga sono conosciuti. Io
sono sindaco di Melitello in Val di
Catania e purtroppo
anche per le informazioni che ricevo a
volte dai genitori, dai familiari, so so
chi distribuisce morte.
E sono soggetti che hanno una catena
ormai determinata e soprattutto
un'organizzazione
che lì mette a riparo dalle incursioni
delle forze dell'ordine, perché basta
passare da alcune case e vedere che sono
superorganizzate
con le telecamere e che quindi sono gli
strumenti che utilizzano e che
permettono loro dialogare con il
consumatore e di fermarsi se c'è la il
pericolo, il rischio che qualche
macchina sospetta possa operare nel
quartiere. Allora, perché
non riprendere alcuni discorsi che sono
stati fatti nel passato, alcune
iniziative che erano state individuate
come possibili interventi da fare nelle
nostre comunità, si era parlato di Daspo
da affidare ai sindaci per cacciare
fuori dalle nostre città quei diffusori
di morte. Eppure quella legge è stata
messa da parte Sì, una legge complessa,
una legge che è difficile da attuare, ma
che deve essere ripresa per ragionare in
termini costituzionali come si possa
agire per scacciare dalle nostre città,
per cacciare dalle nostre città quelli
che promuovono soltanto un impegno per
la morte delle nostre generazioni. Poi
continuare con le scuole, informare i
ragazzi più deboli dell'anello, che
utilizzare crack significa non soltanto
andare sul terreno della dipendenza, ma
andare anche incontro ad una malattia
mentale, perché cammina insieme il danno
provocato da questa droga. Ed infine la
cocaina così diffusa e che trova
commercio nelle nostre città. Si
parlavano di 44 piazze di spaccio. Sì,
c'è stato il reclutamento da parte della
mafia perché il terreno del disagio
economico è aumentato negli ultimi mesi.
Questo flusso di denaro
insieme al denaro accumulato dalla mafia
con il racket, con l'estorsione,
con l'estorsione questo flusso di denaro
è stato anche detto inquina l'economia.
determina infiltrazioni,
un'infiltrazione che ha come obiettivo
anche le amministrazioni, le
istituzioni,
anche se su questa legge che determina
lo scioglimento dei consigli comunali
bisognerebbe tornare a ragionare perché
è frutto di un'emergenza che ora deve
essere accompagnata da un
approfondimento perché la cosa che più
colpisce è che spesso i comuni sciolti
per mafia mantengono uno status che
quello che è successivo amente al
commissariamento si autoalimenta. Allora
io credo che su questi temi la
commissione abbia dato alcune
indicazioni. Il collega Cracolici, quale
presidente ha molto sottolineato questo
aspetto con amarezza. Io condivido le
preoccupazioni, me ne sono fatto carico,
ne ho parlato anche nel mio intervento
dicendo che è veramente quello della
droga un campo difficilissimo. E mentre
lui parlava, io domandavo a me stesso,
"Ma c'è speranza, c'è speranza di poter
affrontare una nuova stagione?" Io credo
di sì.
C'è stata una legge che noi abbiamo
votato per primi, libere di scegliere,
che ora ha trovato una sponda e una
affermazione a livello nazionale.
Speriamo che venga attuata nella maniera
nella minor miglior modo possibile
perché può essere uno strumento utile
per sottrarre forza all'organizzazione
criminale, così come io credo ci sono
tanti tanti giovani che credono nella
cultura della vita. lo manifestano. Io
ho partecipato a tante manifestazioni
per la pace e i ragazzi che ho
incontrato non li ho incontrati
con soltanto una finalità, quella di
impegni seri per costruire un mondo in
cui non ci sia la guerra, ma ci sia la
pace. Ma li ho visti anche impegnati
sulla frontera antimafia. E questi
giovani sanno, questi giovani sanno che
combattere la mafia significa anche
combattere la droga. Ecco perché credo
che su questo movimento noi dobbiamo
contare, avere speranza che nella
scuola, nelle famiglie si torni a
discutere e a fronteggiare il fenomeno
della droga, così come c'è tutto un
mondo diffuso di piccole organizzazioni
che operano giornalmente per proteggere
il nostro ambiente. Anche questi sono
contro la mafia. penso ai ragazzi che
proteggono l'orto, gli orti di Cibali, i
ragazzi che operano e lavorano insieme a
tanti altri cittadini e cittadini per
fronteggiare speculazioni edilizia a
partire da quello che è accaduto a
Tondogi dopo dove a posto di una scuola
si stava costruendo un supermercato,
così come penso a quelli che si sono
impegnati che si sono impegnati per
fronteggiare la speculazione nella
scogli
dell'Armisi e che hanno ottenuto un
grande risultato dal TAR, una sentenza
che eviterà la cementificazione di
quella parte bellissima della città di
Catania e hanno avuto, tra l'altro, la
sottolineatura di essere stati inclusi
all'interno del patrimonio identitario
della nostra Sicilia. Sono questi i
movimenti che possono costruire una
cultura antimafiosa. Accanto a questo
c'è l'impegno delle forze dell'ordine,
della magistratura, che noi dobbiamo
sostenere giornalmente, non un giorno sì
e un giorno no. È stato grave quello che
ha detto il ministro. È stato gravissimo
non prendere atto di quello che veniva
detto da un magistrato, non per fini
speculativi, ma per dare un'informazione
che le istituzioni dovrebbero
comprendere fino in fondo, perché la
mafia va combattuta seriamente.
va combattuta quando non ci sono
soltanto alcuni atti intimidatori nei
confronti dei politici, ma va combattuta
anche quando ad essere colpite sono
soprattutto le giovani generazioni,
quelli più deboli e abbiamo sottolineato
nella nostra relazione che sono quelli
che debbono purtroppo subire un fenomeno
che è dilagante ed è il fenomeno della
dell'utilizzo della droga, quindi un
impegno molto serio che va portata
avanti perché La lotta alla criminalità
oggi significa creare legalità e
soprattutto cultura della vita.
Grazie onorevole Burtone. Ha chiesto di
intervenire l'onorevole Lavardera, poi
De Luca Cateno, Cateno, Venezia,
Primavera, Catanzaro, Gilistro,
Chinnici, Spada e Campo. Non ci sono
altri. Giambona
aspetta
Di Paola,
Pellegrino e Assenze. Sono chiuse le
iscrizioni per gli interventi.
Grazie presidente. Onorevoli colleghi,
governo,
in maniera preliminare desidero
porre una questione al di là della
relazione puntuale del presidente della
commissione, dei colleghi parlamentari,
dell'intervento sentito e accorato da
onorevole Burtone. Noi siamo in una
assise parlamentare e in politica spesso
e volentieri le assenze contano e pesano
più delle presenze. Ebbene, presidente,
vedere che un presidente di commissione
antimafia relazioni
e racconti quello che è stato fatto
dalla Commissione Antimafia e la sedia
la sedia del presidente della Regione
Renato Schifani vuota è la dimostrazione
plastica di un governo regionale che
pensa
tra le righe che non ha bisogno di
ascoltare la relazione della Commissione
Antimafia che tanto ha già
all'interno della propria maggioranza
quelle cellule che permettono di poter
in qualche modo non avere il quadro
chiaro. Io ritengo che questo sia un
fatto di una gravità inaudita,
specie se a maggior ragione l'assenza
del presidente Schifani si somma a una
presenza continua degli organi
inquirenti che dettano la linea a questo
parlamento.
Perché noi non dobbiamo dimenticare che
giustamente
ben altri palazzi sovente si occupano di
questo parlamento e fanno bene. Oggi
noi,
e questa forse era una frase musomeciana
memoria,
potremmo definirla,
facciamo un un ennesimo cambio, un altro
deputato che ha avuto l'ardore di
dimettersi ed è una notizia, poiché
la procura di Caltanissetta lo ha
individuato al centro di una di
Agrigento e poi di Caltanissetta di una
FIRE familiare, ha avuto l'ardore di
dimettersi. Noi oggi cosa facciamo? Per
l'ennesima volta?
Facciamo entrare un nuovo deputato che
giustamente
entra in questa assise e poi potrei
continuare per ore rispetto fin anche
colleghi deputati e questo ritengo che
sia gravissimo, gravissimo. Noi da
questi scrani, da questo parlamento,
dobbiamo avere l'ardore e l'ardire di
dire i fatti, perché se parliamo di
relazione della Commissione Antimafia
dobbiamo raccontare, perché diceva bene
il giudice livatino che davanti al
tribunale di Dio non ci sarà chiesto se
siamo stati credenti ma credibili.
Allora io con tutto il rispetto sapere
che ho un collega parlamentare al di là
dei rinvia ai giudizi, poi ci saranno e
quello lo vedrà l'affare che afferisce
alla questione meramente giuridica su
cui noi abbiamo fiducia che fino a prova
contraria sentenza passata in cosa
giudicato sia innocenti, ma i fatti
restano. sapere che un collega
parlamentare è rinviato a giudizio
perché ha affari, ha fatto affari, ha
conosciuto il clan Santa Paola di
Catania su cui pende fino a qualche
giorno fa una richiesta di arresti
domiciliari. Mi permetta, presidente, di
dire che c'è un barlume di ipocrisia
davanti al quale noi non possiamo
girarci dall'altra parte e far finta che
la questione morale non possa investire
in primis i partiti e la loro classe
dirigente, perché prima che intervenga
la magistratura, un secondo prima sulla
questione morale, dovrebbero intervenire
i partiti, i dirigenti dei partiti che
candidano soggetti ritenuti imprese
entabili e che poi puntualmente a ogni
elezione si chiude un occhio perché la
mafia ci fa schifo, ma spesso e
volentieri i voti della mafia non ci
fanno schifo. Allora, noi dobbiamo avere
l'ardire e l'ardore in questa seduta di
esprimere
completa non approvazione dell'assenza
del presidente della Regione Schifani
che certamente avrà avuto altri impegni
molto più raguardevoli che venire ad
ascoltare la relazione del presidente
della commissione antimafia. Ma noi che
siamo esponenti di questo Parlamento e
che rappresentiamo il popolo, bene o
male lo diranno gli elettori, abbiamo
l'obbligo di rilevare tutta una serie di
paradossi che spesso e volentieri fanno
una cosa, disaffezionare la gente alla
politica perché per primi noi, e mi ci
metto, guardi presidente, io per primi
dovremmo fare tutti quanti un bagno di
umiltà sulla questione morale sul quale
questo parlamento, la politica tutta a
livello nazionale non può più
posticipare e dire poi si vedrà, poi lo
faremo, poi lo diremo perché quello che
è accaduto qualche giorno fa in danno al
procuratore De Lucia ritengo essere
stato un affare gravissimo e tutte le
opposizioni congiuntamente abbiamo
espresso solidarietà. Ci saremmo
aspettati che il che il ministro Nordio
venisse a visitare le carceri, ma
abbiamo soltanto ricevuto un ministro
che non conosce, non sa cosa accade
all'interno delle proprie carcere. Bene,
io concludo sperando che ci possa essere
una motivazione valida, magari che ci
darà l'assessore Ricò, non so chi sia,
all'assenza non giustificata e
scriteriata del presidente della Regione
Siciliana Renato Schifani davanti a una
relazione della Commissione antimafia,
perché le assenze pesano a volte delle
presenze e dicono più di 1000 parole.
Grazie. Ha chiesto di intervenire
l'onorevole De Luca Catena.
Signor presidente, onorevoli colleghi,
signor presidente della commissione
parlamentare diinchiesta
e di vigilanza sul fenomeno della mafia
e della corruzione in Sicilia,
io desidero esprimere
il mio apprezzamento non solo per il
contenuto della relazione,
ma anche per il metodo di lavoro che
il presidente ha impresso
alla sua commissione
e desidero fare una riflessione
su quello che è un aspetto
che noi definiamo
pizzo legalizzato.
che viene imposto
ai cittadini, agli imprenditori
attraverso
una
organizzazione
della pubblica amministrazione
che sicuramente molto spesso non è
incentrata sui principi di efficienza,
efficacia,
trasparenza, economicità e flessibilità.
Questo è un aspetto
sul quale
sono stati costruiti
percorsi
e carriere che poi
purtroppo sono sfociati in inchieste
giudiziarie
e che hanno messo in evidenza
un fattore corruttivo
che
dipende spesso
anche dalle norme.
di questo parlamento.
San Giacomo diceva:
"Non mi parlare della tua fede,
parlami invece delle tue opere affinché
io possa comprendere la tua vera fede."
Questo mette in evidenza
un aspetto importante che ci riguarda,
che sono
i nostri comportamenti
e per quello che è un parlamento, le
leggi che fa.
per chi amministra, per chi governa,
invece sono le azioni che mette in campo
in relazione a quella che dovrebbe
essere la terzietà di una pubblica
amministrazione.
Io mi sono trovato spesso in difficoltà
nel mio ruolo di sindaco. Sono al quinto
comune che amministro e ho avuto spesso
a che fare con la mela del peccato che
magari
qualche dirigente
ti mette di fronte
per creare una sintonia.
Quello è il momento più delicato dove la
statura, l'autorevolezza
di chi svolge un ruolo fa la differenza,
ma dipende anche dai sistemi di
controllo che chi dà gli indirizzi
strategici mette in campo,
perché fino a quando avremo una pubblica
amministrazione che è piegata alle
raccomandazioni,
alle coperture di chi governa
non avremo mai un risultato che possa
essere effettivamente premiato con
quelli che sono gli obiettivi strategici
che la politica deve sardare, ma anche
gli aspetti di controllo che vanno
approntati per evitare che non ci sia
poi quel risultato che nell'ambito della
pubblica amministrazione è giusto dare
ai cittadini.
Condivido anche quella che è
l'iniziativa di avere una giornata
dedicata, una celebrazione
per i nostri eroi che hanno denunciato
il pizzo e soprattutto
Libero Grassi con l'istituzione il 10 di
gennaio
della giornata nazionale dell'antircket
perché quei comportamenti
per noi che abbiamo ruoli delicati
nell'ambito
del governo delle comunità
è un esempio eclatante, importante per
come ci dovremmo comportare durante la
nostra attività.
L'apertura della commissione al
territorio
è un'altra innovazione
che ovviamente va sottolineata
perché spesso questo Parlamento
non vive la quotidianità
e non ha prontezza di quelle che sono
poi gli aspetti pratici delle norme che
fa. Anzi, molto spesso ci troviamo con
norme che poi nella concreta attuazione
non hanno il risultato sperato.
Io concludo, signor presidente, con una
messaggio che ovviamente voglio lanciare
al presidente Cragcolicci.
Nella struttura del governo di
liberazione che abbiamo presentato
qualche settimana fa,
abbiamo proprio previsto
un apposito assessorato
denominato
assessorato alla sicurezza e lotta alle
mafie
con due dipartimenti,
quello sulla sicurezza urbana e sul
lavoro e quello sul racket e usure.
crimini informatici e antiterrorismo.
Sono temi dei quali noi ne abbiamo la
responsabilità quantomeno
nell'orientamento senza ovviamente
invadere il campo della magistratura,
con la quale nel nostro ruolo dobbiamo
avere invece la bontà di collaborare e
di tacere quando è giusto tacere.
Non sono
una persona che ha mai commentato
i provvedimenti della magistratura,
anche perché spesso scadono in attività
di sciacallaggio
che sono utili solo a coprire quella che
è l'inconsistenza di chi svolge certi
ruoli.
Sono fermamente convinto
che ciascuno deve svolgere il proprio
mestiere.
La politica sicuramente ha la
responsabilità
di mettere in campo delle strategie di
prevenzione
e soprattutto deve avere anche il
coraggio di rompere il cordone
ombelicale che spesso c'è tra consenso e
sviamento della funzione della pubblica
amministrazione.
Deve anche fare 10 passi indietro.
rispetto a quelle che sono dinamiche
delle quali la magistratura si occupa,
deve occuparsi e naturalmente deve anche
con celerità concludere. Ed è questo
l'ultimo aspetto che io ci tengo a
sottolineare.
Il tempo è un elemento fondamentale
e lo dice uno che ha dovuto aspettare
quasi 15 anni per avere la
certificazione della Suprema Corte di
Cassazione
che è stato oggetto di una persecuzione
giudiziaria.
In quei 15 anni ho subito di tutto. Sono
stato nelle liste di proscrizione, sono
stato nelle liste degli impresentabili,
sono stato l'appestato.
Chi ci passa lo sa e chi non ci passa
non può capirlo.
Sei condannato già in anticipo e
soprattutto il pregiudizio poi è quello
che purtroppo impera nella quotidianità.
E lo voglio dire parlando di me stesso a
conclusione di questo mio intervento per
lanciare un monito.
Chi ha ruoli politici si prenda la
responsabilità di approntare quegli
strumenti che competono alla politica
per prevenire certi fenomeni.
Chi ha ruoli
nell'ambito della magistratura, gli
organi inquirenti, facciano il loro
lavoro fino in fondo e in modo celere.
E questo probabilmente ci consentirà nei
rispettivi ruoli di poter garantire
sui rispettivi fronti il conseguimento
di quel denominatore comune che è
appunto il bene comune. Grazie.
Grazie onorevole De Luca. Ha chiesto di
intervenire l'onorevole Venezia.
Grazie presidente. Onorevoli colleghi,
rappresentanti
del governo, io vorrei iniziare questo
mio intervento
esprimendo vivo apprezzamento per lo
sforzo di analisi fatto in quest'aula
dal presidente Cracolici,
il quale ha tenuto a ribadire che
la relazione che è stata presentata
quest'oggi non è un semplice adempimento
parlamentare, ma rappresenta
un monito per la politica e non solo per
essa,
anche perché
il contenuto che emerge non è solo una
elencazione di reati, di episodi
criminosi, ma vi è dentro uno sforzo
anche di analisi sociologica e per molti
aspetti anche antropologica del fenomeno
mafioso
della Sicilia degli ultimi tempi. sono
stati toccati punti assolutamente
importanti che hanno anche avviato un
dibattito politico a livello nazionale,
ma io per brevità e perché già è stato
detto tutto nei dettagli, non mi fermerò
sulla questione delle carceri e dell'uso
dei telefonini e di quello che sta
succedendo in questi ambienti, ma quello
che emerge dalla relazione, ma
soprattutto
dagli innumerevoli incontri che come
parlamentare antimafia abbiamo
effettuato nelle prefetture delle nuove
province è una mafia che si muove su un
doppio livello. Da un lato le
scarcerazioni dei vecchi boss che con i
metodi tradizionali cercano di imporsi
per controllare
le realtà, i quartieri, i mandamenti
e dall'altro lato
invece l'emergere di una nuova
generazione di criminali
che stanno in mezzo tra
un'organizzazione vera e propria e,
diciamo, episodi efferati
compiuti in un contesto di anarchia che
fanno parlare, come il presidente
Cracolici e noi tutti abbiamo avuto modo
di verificare, di una sorta di processo
di camorrizzazione
della criminalità o di una nuova mafia,
soprattutto nei quartieri periferici
delle grandi città.
è stato detto abbastanza non solo dal
collega Cragolici, ma anche dal collega
Burtone e da altri colleghi la questione
relativa allo spaccio di sostanze
stupefacenti che rappresenta ormai il
cuore pulsante delle attività economiche
delle organizzazioni mafiose. Ma ciò che
rende questo fenomeno ancora più
allarmante, ecco, non è la capillarità
del dello spaccio tanto nelle nei
quartieri delle grandi città quanto nei
paesi più sperduti con una rete ormai
collaudata su tutto il territorio
regionale, ma il fenomeno relativo
all'aumento
dei consumatori di queste sostanze che,
ecco, dovrebbe dare anche, come dire,
costituire la cifra di come intere
generazioni sono abbandonate al loro
destino e di come la politica non riesce
a compiere azioni di prevenzione
efficaci. Vorrei anche soffermarmi
sulla questione delle armi.
Troppe armi girano
non solo all'interno delle
organizzazioni criminali, ma anche
nei nelle realtà urbane, nei paesi. E
queste armi girano non solo per
costituire un elemento di deterrenza, ma
molto spesso e negli ultimi tempi
vengono sempre più utilizzati.
La notizia degli scorsi giorni
è relativa ad una realtà piccola della
Sicilia interna e dell'ambito nebroideo
del sequestro di 1800 munizioni
e di 13 granate perfettamente
utilizzabili contenente contenenti
tritolo.
Io credo che questo debba rappresentare
un elemento di grande preoccupazione non
solo per le forze dell'ordine, ma anche
per la politica in generale, perché
fenomeni di recrudescenza che
registriamo sempre più e utilizzazione
sempre più frequenti anche di armi da
guerra possono rappresentare
l'anticamera di una stagione
nuova di violenza.
che rischia di mietere vittime anche
innocenti.
Una parentesi a parte merita la
questione della corruzione
che chiama in prima persona la politica,
che chiama in prima persona questo
governo e questo parlamento.
Nelle settimane scorse, nei mesi scorsi,
abbiamo visto
da parte del presidente Schifani
annunci sulla
credibilità finanziaria da parte delle
agenzie di rating per quanto riguarda la
performance
economico-finanziaria della regione. Ma
se dovessimo
compiere un'analisi sul rating relativo
ai fenomeni di corruttela dentro la
pubblica amministrazione regionale, io
credo che rischieremmo di cadere nelle
parti più basse delle classifiche non
solo nazionali ma anche europee. Tutto
questo ci chiama ad una responsabilità
diretta. quello che succede negli
assessorati, nei centri di spesa, anche
alla luce del quadro economico
finanziario nuovo della regione, girano
più soldi.
maglie
normative e mi riferisco espressamente
al codice degli appalti hanno dato il
via libera a, come dire, condizionamenti
della spesa pubblica, a condizionamenti
nei procedimenti e a tutto quello che ne
consegue. Ogni euro speso male,
ogni gara d'appalto poco trasparente,
ogni nomina che non obbedisce a ragioni
di meritocrazia, ma di mera clientela,
rappresenta un varco aperto a questi
tentativi di corruzione che sempre più
noi registriamo. E dunque mi accingo
alle conclusione conclusioni, presidente
di Paolo, se noi non vogliamo
trasformare ormai, come purtroppo
avviene negli ultimi anni, la lotta alla
mafia come una sorta di liturgia della
memoria o una retorica della religione
civile, abbiamo il dovere di non
fermarci alla diagnosi, di non fermarci
alla denuncia, ma di rinnovare con un
impegno nuovo da parte della politica
siciliana, ma anche della società
civile. Negli ultimi tempi il fenomeno
mafioso non appare più come un tema che
riguarda l'impegno civico di larga parte
dell'opinione pubblica siciliana, ma è
stato delegato alla magistratura
inquirente, alle forze dell'ordine. Io
credo che dobbiamo invertire questo
trend e per farlo serve una politica
che, come dire, si lasci coinvolgere
meno dalla retorica e più da un'azione
vera, concreta e pratica di lotta alla
mafia. Ed è con questi auspici che credo
sia stata formulata questa relazione e
di tutto questo ringrazio il presidente
Cracolice e tutti i componenti della
commissione. Grazie.
Grazie onorevole Venezia. Ha chiesto
intervenire l'onorevole Primavera.
Prego. Onorevole.
Grazie, signor presidente,
colleghi,
signor presidente della commissione, ho
letto attentamente
la sua relazione, ho seguito il suo
intervento
in aula. Non mi soffermerò,
presidente, sui punti su cui lei
ha svolto insieme alla commissione
un'analisi
eccellente, ma è mia intenzione, signor
presidente,
dare a lei alcuni spunti di riflessione
che spero possano valere per la sua
prossima relazione.
Io auspico che lei relazionerà anche
sull'anno 2026 e spero che possa partire
da questi spunti di riflessione.
Un tempo
le relazioni della Commissione antimafia
partivano,
era un mood
comune dalla questione agli appalti
pubblici,
perché lì si annidava il fenomeno
mafioso e corruttivo.
La sua relazione non parte da questo
argomento,
ma io ritengo che questo argomento sia
più attuale che mai. Forse la politica
ha perso parte della politica ha perso
le speranze perché diceva bene il
collega che mi ha preceduto, ormai la
legislazione in materia dà delle maglie,
per così dire, larghe di discrezionalità
e mi riferisco alle questioni delle
soglie,
ma non per questo occorre abbassare
l'attenzione,
anche perché
Il costo della corruzione e
l'infiltrazione
mafiosa nei pubblici appalti rappresenta
un costo sociale rilevante non solo per
la società ma anche per la pubblica
amministrazione.
E la mia attenzione vuole riferirsi
non soltanto all'ente
regionale,
ma intende riferirsi al primo livello in
cui, come diceva qualche collega poco
fa, è più facile la mela del peccato,
ovvero i comuni.
Oggi i comuni scontano, purtroppo, una
deficienza nei controlli interni ed
esterni.
In Sicilia sono stati diversi comuni
sciolti per infiltrazioni mafiose e
spesso a causa della legislazione
piuttosto restrittiva in materia di
scioglimento, permettetemi
l'espressione, si è voluto buttare
l'acqua sporca con tutto il bambino e
quando parlo del bambino mi riferisco al
sistema democratico delle elezioni.
della rappresentatività
politica,
ma come si suol dire UBOR minor cessat.
Ebbene, compito della politica, a mio
parere, non è quello di commentare ex
posto i fatti, ma è quello di agire
nell'ottica della prevenzione,
attraverso la legislazione, attraverso
il controllo e il sindacato ispettivo
e vado subito allo spunto di
riflessione, signor presidente
Cracolici, che le voglio sottoporre fin
da subito. Il presidente Schifani nella
sua relazione
nella scorsa seduta ha dichiarato che la
regione ha trasferito circa 90 milioni
di euro, circa 90 milioni di euro ai
comuni per le somme urgenze, sottolineo
per le somme urgenze relativo al ai
danni causati dal ciclone R. Ben 90
milioni sono stati trasferiti ai comuni.
previo
previa documentazione
sui lavori effettuati, ma io ritengo che
il ruolo della politica non sia il ruolo
della commissione, in questo caso
antimafia,
non sia soltanto quello in generale di
fermarsi alle carte bollate, ma così
come il ruolo degli assessorati,
l'assessorato alle autonomie locali,
l'assessorato alle infrastrutture,
l'assessore
al territorio.
A seguito del ciclone Harry c'è stato un
viavai di assessori lungo la fascia
ionica per accertare i danni che i
comuni avevano subito, per auspicare la
ricostruzione in somma urgenza, ma ahimè
nessuno ha proferito una parola sui
controlli relativi ai lavori che sono
stati svolti. Io ho presentato
un'interrogazione parlamentare
a ridosso del ciclone Harry e ho chiesto
al governo di avviare una cabina di
regia con le prefetture e con le procure
affinché
ci fosse una vigilanza sull'esecuzione
dei lavori, sugli affidamenti diretti in
somma urgenza nei periodi di crisi, nei
periodi emergenziali come quello del
ciclone Harry
c'è tutta una disciplina derogatoria e
in questo sistema derogatorio
spesso si annidano gli affari.
Voglio ricordare
un fatto accaduto in un'altra regione,
mi pare l'Aquila nella nel a seguito del
terremoto dell'Aquila,
dove
a seguito di indagini svolte si
verificò come dalle intercettazioni,
addirittura alcuni festeggiavano
per l'evento calamitoso, perché
quell'evento calamitoso avrebbe
rappresentato una grande opportunità per
il malaffare. Io non vorrei che
questi fatti possano ripetersi per gli
eventi calamitosi che sono sono accaduti
in Sicilia anche di recente, non ultimo
quello del ciclone
e allora io le chiedo, signor
presidente, di avviare, visto che da
quanto mi risulta il governo non è oggi
nelle condizioni di avviare dovuti
controlli, di avviare in virtù del suo
ruolo ispettivo
proprio della sua commissione
un'attività
di studio controllo su ciò che è stato
fatto e ciò che non è stato fatto in
questi comuni, coordinandosi magari con
le prefetture e perché no con
la Procura della Repubblica competente
per territorio. Grazie.
Grazie onorevole. Ha chiesto di
intervenire l'onorevole Catanzaro.
Prego, onorevole.
Grazie, signor presidente,
assessori, onorevoli colleghi. Voglio,
prima di iniziare questo intervento,
potere
esprimere un mio apprezzamento,
ma anche penso l'apprezzamento di tutto
il gruppo parlamentare del Partito
Democratico
nei confronti di chi ha portato avanti
questo lavoro e quindi il presidente
della Commissione antimafia Antonello
Cracolici e di tutti i componenti che
fanno parte di questa commissione. Un
lavoro che risulta dalla
relazione annuale del 2025,
fa emergere un quadro
preoccupante che noi
componenti e rappresentanti di questo
parlamento
abbiamo il dovere, in un momento così
particolare
di valutare con il massimo senso di
responsabilità.
E prima di entrare nel merito della
relazione, volevo
volevo
permettermi di rivolgere
un plauso
al procuratore capo di Palermo, dottore
Maurizio De Lucia, e a tutti i
magistrati
che in Sicilia, in questa nostra terra,
sono ogni giorno in prima linea nel
contrasto quotidiano per e contro la
mafia e la criminalità.
Senza volere
riaprire nessuna
polemica di questi giorni,
non posso non dire che ritengo
doveroso aspettarsi da chi ovviamente
ricopre incarichi di livello
di alto livello nel governo nazionale,
il sostegno e la vicinanza che deve
arrivare delle istituzioni nei confronti
di un magistrato che solleva un tema
abbastanza abastanza delicato
come quello della permeabilità
delle nostre carceri e delle
infiltrazioni mafiose all'interno delle
nostre carceri, non certo degli attacchi
personali e scomposti come quelli che
purtroppo sono stati rivolti qualche
giorno fa nei confronti del capo della
Procura di Palermo.
Tornando alla relazione
della Commissione Antimafia,
tra tutti i temi emersi
di estrema importanza e delicatezza,
io penso che ce ne siano due in
particolare che coinvolgano direttamente
il ruolo e le istituzioni che noi
rappresentiamo.
Abbiamo
appreso in questa relazione, onorevole
Burtone, che lei ne fa parte, che il 20%
delle sedute che sono state svolte dalla
commissione hanno riguardato
l'ambito sanitario.
Eh sì, è un dato fortemente
allarmante.
se ai disservizi e alla carenza del
personale di struttura, agli
ingolfamenti dei pronti soccorso, alle
liste d'attesa che continuano ad essere
sempre estenuanti, si aggiunge il
problema degli appalti pilotati e degli
scandali e delle incheste giudiziarie e
allora appare evidente come la costante
negazione del diritto alla salute ai
cittadini di questa regione diventi
una questione centrale
rispetto alla quale questo governo
regionale,
a nostro avviso, si ostina
a mantenere un atteggiamento di
sottovalutazione,
continuando a gestire la sanità
regionale siciliana come un
poltronificio
e un consumo di una parte politica.
Il secondo tema, consentitemi,
ovviamente tra tutto quello che si è
letto nella relazione antimafia
e quello al relativo e persistente
incapacità della politica e delle
istituzioni
di arginare
infiltrazioni e interessi mafiosi,
criminali e anche
personali.
Se dovessimo guardare l'elenco dei
componenti del governo, deputati ed
esponenti politici che nel corso di
questa legislatura sono finiti al centro
di vicende giudiziarie e ci rendiamo
conto che prima ancora di parlare di una
questione morale dovremmo parlare
di una questione legale e per questione
legale mi riferisco
alla postura che la classe dirigente di
questa regione continua ad avere
rispetto alle vicende che interessano
tutti gli esponenti e rappresentanti,
come ho appena detto. sia chiaro. Io non
sto
dicendo che questa classe dirigente è in
forma indistinta, collusa o complice.
Oltretutto, come ha detto qualche giorno
fa il presidente della Regione, che
ritengo oggi abbia perso una ulteriore
occasione per essere presente in
quest'aula, pochi giorni fa lui dice che
bisogna attendere
il l'esito di tutti i gradi di giudizio,
ma c'è un aspetto politico e concludo.
e sotto tutti i punti di vista anche
sociale che non può essere più né messo
da parte e né meno ignorato.
Se di fronte a tutte queste inchieste, a
tutti questi scandali, a tutti questi
arresti,
invece di dare il buon esempio, la
politica continua a voltarsi dall'altra
parte e fingere di non vedere, allora si
corre il rischio
di far passare sia dentro che fuori le
le istituzioni un messaggio.
molto ma molto pericoloso. Grazie.
Grazie. Onorevole Catanzaro. Ha chiesto
intervenire l'onorevole Gilistro. Prego.
Onorevole.
Grazie presidente. Grazie assessori.
Grazie onorevoli colleghi. E la
relazione dell'onorevole Cracolici,
puntuale, precisa, non è venuto né oggi
né ieri. L'onorevole Cracolici ha
vissuto decenni in questo palazzo e
quindi
conosce bene il fenomeno. conosce bene
il fenomeno, ma ci ha lasciato una
fotografia, onorevole, ci ha lasciato
una fotografia del fenomeno,
una fotografia del fenomeno criminale,
del fenomeno mafioso veramente
impressionante. ci ha lasciato dei
numeri impressionanti
e grazie onorevole Burtone per la sua
sempre relazioni accorate,
puntuali, veramente lei un maestro in
queste cose e ringrazio anche
l'onorevole Schillaci che è stata
sottile, ha puntualizzato con una grande
maestria il fenomeno e la ringrazio
veramente. Purtroppo
però la mafia, come tutti i predatori
che sono presenti nel pianeta, i
predatori sono leoni, falchi, sciacalli,
iene. I predatori non attaccano
i soggetti forti, attaccano sempre i
soggetti più deboli, i soggetti più
fragili.
E la mafia, la società criminale, in
questo momento approfitta in maniera
cinica e spietata della fragilità del
malessere sociale che imperversa il
nostro tessuto sociale, familiare e sui
nostri ragazzi e giovani.
I giovani diventano prede facili perché
sono soprattutto soli, vivono questa
solitudine, sono i più sensibili, i più
fragili, quelli in cui il dolore il
dolore mentale è così potente da
richiedere soluzioni
a portata di mano. E quali sono queste
soluzioni a portata di mano? L'alcol, la
droga, le droghe di ogni genere,
psicofarmaci.
trovare opportunità anche nella stessa
criminalità, finiscono poi nella
criminalità.
Allora io credo che con la sola
repressione,
colleghi non risolviamo il problema. La
repressione non fa più paura a nessuno.
Credo che ci vuole una soluzione nuova,
originale, inedita, ma soprattutto una
regia che coinvolga istituzioni,
genitori, scuola, comunità, cultura,
parrocchie. Quello quello a cui dobbiamo
attingere e a questa comunità rieducante
nei nostri ragazzi.
I numeri che ha portato l'onorevole
Craculici sono veramente impressionanti,
non sono più bande criminali, stiamo
parlando di un esercito. I numeri che ha
portato il nostro onorevole sono numeri
da esercito, non sono numeri di bande
criminali. Allora, la violenza sta
attaccando popolazione, istituzioni
e la facilità di trovare armi, la
facilità con cui trovano armi in un
periodo di guerra. ormai questo è
risaputo nei momenti in cui ci sono
guerre che durano da anni, la
criminalità approfitta di queste guerre
per poter diffondere le armi di cui i
nostri ragazzi
sono a portata di mano di chiunque
veramente al di là del coltello anche di
armi importanti.
Parlava l'onorevole Craculici delle
carceri. Le carceri, le carceri come
sono adesso non sono
elementi importanti nella deterrenza. Le
carceri non sono più un deterrente. I
ragazzi non hanno più paura delle
carceri, anzi vogliono andare in carcere
per sentirsi ancora più forti e più
potenti. E quale rieducazione potremmo
dare ai ragazzi se volessimo dare una
rieducazione perché quello a cui servono
le carceri dove manca anche l'acqua?
Come vogliamo pensare che le carceri
siano rieducative dove c'è un
sovraffollamento inaccettabile? dove
mancano i minimi requisiti dignità
umana. Come possiamo pensare che questi
ragazzi possono ritornare alla comunità
rieducati? È impossibile questo. Ecco
perché la maggior parte dei detenuti,
una volta che escono, rientrano nelle
carceri nel più breve tempo possibile,
perché il carcere in questo momento è
fallimentare, non è un carcere che
veramente può dare soluzioni. Allora io
chiedo e concludo, presidente, che in
questo in questo momento, su quello che
sta accadendo in ogni piccolo centro,
non è più una questione di città
metropolitane, anche nei piccoli centri
la criminalità sta entrando
capillarmente nel tessuto sociale e noi
dobbiamo essere uniti. Non c'è colore
politico, non ci può essere colore
politico in quello che dobbiamo fare. ci
può essere. Dobbiamo essere uniti, uniti
per combattere in tutte le maniere e col
massimo della schiettezza, col massimo
dell'orgoglio con cui siamo e facciamo
parte di questa comunità parlamentare
per sconfiggere questi fenomeni. Grazie.
Grazie onorevole. Ha chiesto di
intervenire l'onorevole Chinnici.
Prego.
Sì.
Grazie presidente. Ringrazio anch'io la
commissione antimafia per l'accurato
lavoro, il presidente Craccolici per la
relazione importante. E a proposito, mi
soffermo semplicemente su uno degli
aspetti che appunto poco fa anche
richiamava in parte l'onorevole
Gilistro, la condizione carceraria.
Noi abbiamo un garante regionale per per
le persone detenute, le persone prive di
libertà. Io credo che come Parlamento
regionale dovremmo eh prestare più
attenzione anche a quelle che sono le
relazioni del garante regionale e
dedicare anche una seduta l'anno, visto
che il garante è tenuto a a appunto a
relazionare ogni anno del suo operato
perché come come sappiamo la situazione
delle carceri è difficilissima e
pesantissima e con queste temperature le
celle raggiungono hanno raggiunto i 40°
li hanno superati, hanno sfiorato i 50°
almeno a Palermo.
E negli anni scorsi, ogni ogni volta che
riemerge questa questa emergenza
carceri, ci sono appelli per comprare
ventilatori, per donare i ventilatori, i
pozzetti congelatori, perché i i
detenuti non hanno dove mettere
banalmente l'acqua quando ce l'hanno e o
la carne o qualcosa di fresco, diciamo,
per trovare un po' di ristoro dalla
calura. inutile dire che, appunto, non
ci sono servizi, ovviamente, né di aria
condizionata né cose simili e quindi un
luogo che diventa terribile per chi è
detenuto, ma anche per chi lo abita,
diciamo, dal punto di vista lavorativo,
per i nostri agenti di polizia
penitenziaria.
È chiaro che poi le condizioni portano
anche ad esasperazione, a episodi di
violenza. Nelle ultime settimane abbiamo
visto episodi di violenza in varie
carceri, appunto, siciliane e anche
laddove non c'è non erano accadute
prima. E allora proprio in queste
settimane il Garante regionale insieme a
Lanci ha tenuto un incontro dove ha
chiesto che i comuni dove insistono
strutture penitenziarie si dotino di
garanti comunali. Sono figure
importanti, non sono figure soltanto per
lavarsi la coscienza, ma sono figure
importanti che dovrebbero aiutare e
supportare anche la nostra azione
parlamentare. Perché se è vero che le
carceri non sono di competenza
ovviamente regionale, però è anche vero
e giusto secondo me che questo
Parlamento si interroghi su come è
possibile in qualche modo alleviare le
condizioni di vita, le condizioni
ambientali per chi, dicevo, vive nelle
carceri e per chi ci lavora. Un ultimo
passaggio volevo farlo sul fatto che non
solo sappiamo che c'è un
sovraffollamento medio del 140% in più a
livello nazionale, la Sicilia, anzi
diciamo rispetto ad altre regioni,
paradossalmente, diciamo, si mantiene
nella media o sotto la media, però le
nostre carceri sono troppo piene di
persone con disabilità mentale,
persone con disabilità psichica anche
grave che non dovrebbero stare in
carcere.
persone con dipendenze patologiche che
non dovrebbero stare in carcere, ma
dovrebbero stare in strutture sanitarie
oppure nel caso, appunto, visto che si
tratta di autori di reato, dovrebbero
stare nelle rems, ma sappiamo che ne
abbiamo soltanto due con una sessantina
di posti. E allora su tutto questo,
appunto, visto che la civiltà di una
regione, di uno stato, di un paese, si
misura anche, soprattutto da come tratta
i più deboli, i più fragili, quelli ai
margini, dobbiamo interrogarci e e dare
un po' più attenzione anche, mi permetto
di dire, in sede finanziaria per dare
dei segnali di attenzione a questi
luoghi dove vivono migliaia di persone e
dove lavorano centinaia di agenti di
polizia penitenziaria che sono
assolutamente in carenza di organico e
che vivono spesso situazioni drammatiche
anche loro in prima persona. Quindi le
chiedo, presidente, al più presto di
valutare che una relazione del garante
regionale sia fatta proprio in
Parlamento per avere tutti noi contezza
di quello che sono le condizioni
carcerarie. Grazie.
Grazie. Onorevole Chinnici, ha chiesto
di intervenire l'onorevole Spada. Prego,
onorevole.
Grazie presidente. Nel ringraziare il
presidente della Commissione Antimafia,
l'onorevole Cracolici, per la relazione
esaustiva e l'impegno che tutta la
commissione ha portato avanti in questo
anno, mi preme sottolineare come la
relazione annuale della Commissione
Antimafia in una terra, in una regione
come la nostra, rappresenti molto più di
un semplice documento
che viene letto all'interno del nostro
parlamento. Motivo per cui ritengo che
l'assenza del presidente Schifani a
questa relazione
rappresenti una mancanza grave,
soprattutto non tanto per il segnale
politico che viene lanciato all'esterno,
ma per quello che viene invece lanciato
all'interno di questo Parlamento, ovvero
il disinteresse del lavoro svolto dalla
Commissione Antimafia e dei suoi
componenti che in questi mesi hanno
girato tutta la Sicilia.
tutte le prefetture, le procure per poi
arrivare alla conclusione a cui abbiamo
assistito tutti, ovvero che la mafia si
sta riorganizzando, è sempre più forte e
utilizza non solo gli strumenti
tradizionali come le piazze di spaccio,
i numeri detti dal presidente Cracolici
fanno tremare le gambe più di 3000
soggetti coinvolti nella provincia di
Catania a servizio della della
criminalità organizzata nello spaccio
delle sostanze stupefacenti
e questo Parlamento ha da poco approvato
un disegno di legge che poi è diventata
legge per il contrasto del fenomeno del
crack che evidentemente
non ha sortito gli effetti sperati e
allo stesso modo assistiamo
a come oggi viene concepito
il regime carcerario da parte di alcuni
e lo voglio sottolineare perché
assistere agli attacchi a cui è stato
sottoposto il procuratore capo di
Palermo De Lucia per avere denunciato un
fatto a cui chi vive quotidianamente il
territorio, chi gira le carceri
della nostra regione sa benissimo e io
sono uno di questi. Io ogni anno visito
le carceri della mia provincia
e dico della mia provincia perché
nell'operazione che ha portato
all'arresto di 30 persone che
utilizzavano attraverso sistemi
telematici, telefonini per comunicare
all'esterno e organizzare le piazze di
spaccio, c'è anche il carcere di
Cavadonna, un carcere che nonostante gli
sforzi degli agenti di polizia
penitenziaria
oggi
consente questo tipo di azioni. E qual è
la l'idea che qualcuno ha delle nostre
carceri? Non quella di intenderle come
luoghi di rieducazione
dei detenuti, ma come luoghi di
repressione, come luoghi a cui
infliggere una pena, dando una
manovolanza ulteriore alla criminalità
organizzata. una volta espiata quella
pena, molto spesso minima, perché la
maggior parte dei detenuti che oggi sta
all'interno delle nostre carceri
è formato dai cosiddetti detenuti
comuni, ovvero coloro i quali hanno
compiuto reati minori connessi ai furti
e allo spaccio. E molto spesso quei
detenuti sono dei tossicodipendenti
che sono lì
senza realmente agire sul problema che
ha portato quel detenuto ad espiare
quella pena, ovvero il recupero della
tossicodipendenza.
Stiamo creando e si sta continuando a
creare un sistema che alimenta
la manovalanza della mafia, perché oggi
entrare in carcere significa non
rieducare un soggetto che una volta
spiata la pena possa ritornare ed essere
reinserito all'interno del nostro
contesto sociale, ma significa far
arruolare quel soggetto alla criminalità
organizzata, motivo per cui anche la
nostra regione in questo senso può
intervenire e può intervenire attraverso
dei programmi e delle misure che sono
volte al recupero dei soggetti,
stanziando le risorse necessarie,
investendo
laddove in passato non si è investito.
Ho ho visitato e ho avuto modo anche di
visitare
il carcere minorile di Palermo. Abbiamo
fatto con i colleghi parlamentari
un'ispezione per renderci conto delle
condizioni difficili in cui si trovano
ad operare gli agenti di polizia
penitenziaria. E quindi
concludo questo mio intervento dicendo
che il lavoro dei magistrati, il lavoro
il lavoro delle forze dell'ordine che
quotidianamente stanno sul campo e che
provano in qualche modo a contrastare
questi fenomeni di criminalità
organizzata, vengono vanificati
quotidianamente da una politica assente
e sorda sui problemi reali che
affliggono oggi le case circondariali.
Motivo per cui, presidente, spero che
anche attraverso l'assessorato alla
famiglia che ha diversi programmi attivi
in questo senso si possa intervenire e
si possa soprattutto sensibilizzare
anche i più piccoli che oggi vedono e
che emulano i fenomeni di criminalità
organizzata che molto spesso attraverso
le fiction e attraverso, diciamo, la
propaganda che viene portata avanti da
qualcuno
risultano essere modelli a cui ispirarsi
invece che da contrastare. Grazie.
Grazie onorevole. ha chiesto di
intervenire l'onorevole Campo. Prego.
Grazie, presidente. Qualche giorno fa il
presidente Schifani ha letto la sua
relazione
e vantando un incremento dell'1,7-1,8%
di questa regione e ho visto anche gli
uffici increduli, ma io dopo aver
sentito la relazione antimafia
dell'onorevole Cracolisci, ci credo
perché il più grosso indotto di questa
regione è dato dalle procure. Eh sì, eh
Schifani, dopo aver difeso assessori,
manager, nomine, mentre tutto attorno
proliferavano indagini, non si può
permettere di attaccare la magistratura
perché la magistratura incrementa con
numeri a doppia cifra addirittura il
prodotto interno lordo di questa
regione. è l'unica produttiva, grazie a
questo Parlamento, ha da lavorare ogni
giorno.
E qua ho segnato alcune delle principali
inchieste che hanno travolto questa
regione. Abbiamo tre assessori indagati
in giunta, due in carica e uno ex. 12
deputati regionali indagati nella sua
maggioranza, alcuni ancora in carica,
altri con misure interdittive o agli
arresti domiciliari.
Nove indagati nell'inchiesta sugli
appalti e sulle nomine della sanità
riconducibile a Totò Cuffaro che ha
patteggiato 3 anni. Poi c'è l'inchiesta
che ha coinvolto Salvatore Iacolino, già
dirigente generale della pianificazione
strategica di questa regione, accusato
da, secondo la Procura di Palermo, in
concorso esterno in associazione mafiosa
e corruzione nell'ambito di presunti
rapporti con il boss di Favara Carmelo
Vetro.
Poi ci sono altri 200 milioni di euro di
gare sanitarie al centro di un'altra
inchiesta con 12 indagati, cinque gli
arresti domiciliari, altri con obbligo
di firma e manager pubblici accusati di
aver manipolato le progeture di
agitudicazione delle gare. 12 indagati
al Chefpass per i €128.000
per una biblioteca digitale. Poi c'è la
vicenda sempre del Cheff Corte dei
Miracoli che ha travolto il deputato
Riccardo Gallo afflitto con 75 incarichi
dati in meno di 10 giorni. €98.000 000
di contributo regionale concessi agli
spettacoli settembre Nisseno, del quale
pare ne siano stati spesi veramente
altri 12.000 in tre presunte busterelle
contestate al deputato Michele Mancuso
posto agli arresti domiciliari e poi
ancora abbiamo i €30.000 di
finanziamento regionale alla
manifestazione Donne Economia e Potere e
i quasi €5.000 delle spese di alloggio
sostenute per il nipote dell'assessore
Amata. Secondo l'accusa e finanziamento,
assunzione e ospitalità sarebbero stati
parte di uno scambio corruttivo. Poi ci
sono i 60 milioni di euro al centro
dell'inchiesta agrigentina che coinvolge
l'ex assessore di Mauro insieme ad altre
13 persone per presunte procedure
pilotate inerenti la nuova rete itrica.
I due episodi di corruzione contestati a
Luca San Martino nell'inchiesta Pandora
e la Sassa 3685
dipendenti con un'indagine della
Commissione regionale antimafia nella
bufera è finito anche il presidente
stesso Mauro Pantò storicamente vicino
alla DC di Totocuffaro,
l'Istituto zoofilattico, le inchieste
sui rifiuti che coinvolgono Giovanna
Picone. Ecco, io potrei continuare per
ore, se mi fosse concesso, col tempo di
questa assemblea, ma chiaramente non
voglio anticipare sentenze, a queste ci
penserà sicuramente la magistratura,
però quelle politiche sono tante e sotto
gli occhi di tutti. In questo Parlamento
ci sono sicuramente più inchieste
giudiziarie che riforme e io vorrei dire
che in questo momento non mi sento
neanche di giudicare quello che succede
fuori con lo spaccio, i furti, le armi,
perché le istituzioni dovrebbero essere
il primo posto per dare l'esempio e
purtroppo non è così.
Grazie onorevole Campo. Ha chiesto
intervenire onorevole Giambona.
Grazie presidente. Onorevoli colleghi.
Beh, tanto volevo ringraziare
la Commissione regionale antimafia tutta
per il grande lavoro
che ha svolto all'inizio della
legislatura e devo dire che se ne
evidenzia anche un lavoro di prossimità,
lasciatemi passare questo termine,
ovvero una presenza
nelle nostre comunità
interfacciandosi con quelli che sono gli
operatori tutti del mondo delle
istituzioni, del sociale, della politica
e l'obiettivo, naturalmente è quello di
un nuovo impegno
rimarcato rispetto a quella che non può
che essere una priorità. E quello che io
dico non è sicuramente un aspetto
banale, specialmente per chi ricopre un
ruolo istituzionale. L'impegno nella
lotta alla criminalità organizzata e
alla mafia non può essere qualcosa di
astratto, ma si deve tradurre
in un impegno costante per certi versi,
ma anche in una serie di azioni e
proposte normative. E questo Parlamento
non può che andare in questa direzione,
in una Sicilia che è ancora martoriata
dal fenomeno mafioso e dalla criminalità
organizzata.
La relazione che ci propone la
commissione ci dà uno spaccato, devo
dire, particolarmente inquietante
rispetto ad un fenomeno che continua,
per certi versi a mietere vittime e
continua a controllare quello che è il
nostro territorio e quella che è la
nostra società. una recrudescenza di
fenomeni criminali di ogni ordine e
grado. Probabilmente la mafia spara di
meno, ma continua a sparare, le ultime
settimane ne sono state la
dimostrazione, ma continua in maniera
incessante a fare vittime e morti per la
nostra Sicilia, in particolar modo
giovanissimi. Il dato sul consumo di
droga ci inquieta particolarmente e
dalle notizie che noi abbiamo anche gli
adolescenti dai 13-1 anni cominciano a
fare uso di sostanze dannosissime come
come il Crack e la droga stessa è il
principale modo attraverso cui la mafia
continua a fare a fare risorse risorse
economiche che poi sono oggetto di
riciclaggio. Ed è questo l'attività poi
secondaria, per così dire, ce lo dice
anche il procuratore De Lucia. La mafia
investe pesantemente sull'economia
legale, investe sul riciclaggio dal
punto di vista proprio internazionale e
da questo punto di vista io devo dire
che noi avremmo voluto avere qui la
presenza del presidente della regione
Renato Renato Schifani anche per darci
quello che è il suo punto di vista
rispetto a quello che è lo spaccato di
una pubblica amministrazione regionale
che stenta purtroppo ad affermare alcuni
principi volti al contrasto
della criminalità organizzata. Il
sistema anticorruzione, ce lo certifica
anche la Regione Siciliana,
fondamentalmente ha fallito ed ha
fallito nella gestione di quelli che
sono i principali ambiti in cui ci sono
risorse fresche, in cui si annida la
criminalità organizzata, dove c'è
emergenza
c'è la criminalità organizzata e mi
riferisco al tema della sanità, mi
riferisco agli appalti, mi riferisco
alla protezione civile, mi riferisco
alla gestione degli incendi, mi
riferisco alla gestione dei dei rifiuti
e allora qui la presenza o la mancata
presenza del presidente della eh
regione, il suo silenzio assume un una
in chiave, per così dire politica
estrema estrema rilevanza, perché noi in
questo momento storico in cui la mafia,
e lo sappiamo, non rappresenta solamente
criminalità organizzata, ma rappresenta
chi continua a volere determinare un
potere, un controllo nel territorio dal
punto di vista sociale, dal punto di
vista economico, dal punto di vista
istituzionale.
essere qui come presidente della regione
ad ascoltare il grande lavoro svolto
alla Commissione antimafia in Sicilia.
Permettetemi di dire che oltre che
essere una mancanza di rispetto,
significa fondamentalmente
andare a non definire quella che è una
strategia che il presidente della
regione e tutto il suo governo dovrebbe
mettere a terra a partire dalla dalla
necessità di ascoltare i parlamentari
che si sono impegnati quotidianamente da
questo da questo punto di vista.
E nella relazione, vado a concludere,
presidente, ci sono alcuni spunti, devo
dire, molto molto interessanti. Il tema,
per esempio, dell'utilizzo dei beni
confiscati è una questione ricorrente
che nasce anche dal confronto con gli
amministratori locali. Questo Parlamento
si è a più riprese determinato circa la
necessità di mettere a disposizione
risorse per i comuni siciliani per
permettere la gestione di questi beni
che il più delle volte rischiano di non
essere, ecco, messi nelle disponibilità
secondo quello che è il principio
dell'uso sociale sia alle aziende sia
alle comunità a tutte anche per finalità
dal punto di vista abitativo. ci
dobbiamo determinare, cari colleghi, ed
individuare nuove modalità per far sì
che gli enti locali siciliani abbiano le
dovute risorse per riqualificare i beni
che vengono loro assegnati e per
garantire appunto il riuso sociale. E
poi per concludere io voglio fare un
cenno e ringrazio di questo la
commissione di aver fatto un apposito,
ecco, paragrafo in tal senso alla
recludescenza di fenomeni criminali.
Nelle ultime settimane siamo stati tutti
protagonisti, in particolar modo nella
provincia palermitana, di fatti che ci
hanno particolarmente preoccupato. Mi
riferisco a fenomeni ricadenti nella
criminalità organizzata volti ad
estorcere denaro agli imprenditori, agli
esercenti attività commerciali.
fatti che si sono ripetuti nel tempo.
Fortunatamente e grazie all'impegno
delle forze dell'ordine, alla
magistratura, ecco, molti autori di tali
reati sono stati assicurati alla alla
giustizia, ma è l'evidente, ecco,
fenomeno indicatore di un fenomeno che
purtroppo è sotto gli occhi di tutti. La
mafia va a riorganizzarsi e si
riorganizza tentando di estorcere
denaro, di riciclare denaro, di
spacciare droga e quant'altro. Ecco
perché io ritengo che questo Parlamento,
alla luce di quelle che sono le
indicazioni di uno spaccato che ci dà il
lavoro della Commissione antimafia, non
possa fare altro che prendere atto,
ringraziare di questo grande lavoro, ma
cominciare a dotarsi anche di strumenti
che possono essere innovativi, mettendo
a disposizione delle forze dell'ordine,
delle istituzioni, del terzo settore
ogni strumento, ogni azione per rendere
quanto più incisiva, ecco, la lotta alla
criminalità organizzata alla mafia. in
Sicilia. Grazie.
Grazie, onorevole Giambona. Ha chiesto
intervenire
l'onorevole Pellegrino.
Presidente, colleghi, intanto un
apprezzamento un apprezzamento per il
lavoro svolto dalla Commissione
antimafia, dal presidente e l'ottima
relazione del presidente Gragolici, con
il quale ho avuto veramente il
privilegio di lavorare gomito a gomito
per 5 anni in prima commissione.
Intanto però debbo precisare che è stato
detto da più parti,
è stato detto da più parti ed è stato
contestata la l'assenza del presidente
del presidente Schifani. il presidente
Schifani per e per precedenti impegni
inderogabili
si trova in questo momento a Roma
e dovete considerare che proprio per
questo non ha neanche partecipato e non
ha presenziato alla visita del
presidente Mattarella a Pantelleria, per
cui
non dico non dico che eh
che se è più importante la relazione
antimafio o la presenza di Mattarella a
Pantelleria, però debbo dire che aveva
già programmato un impegno non differ.
Altra questione che è stata affrontata e
cioè il problema della
prevenzione
da parte da parte del dei politici, da
parte dell'assemblea, da parte della da
parte della del governo.
È stato detto anche dallo stesso
presidente Schifani che la
responsabilità penale è personale, per
cui non si può in nessun caso
generalizzare in relazione a
comportamenti delittuosi o comunque
comportamenti
e antidoverosi o scarsamente etici o
immorali e perché riguardano determinate
determinate persone e ne rispondono
penalmente e noi poi dobbiamo prendere
atto e se c'era la possibilità si si
sarebbe dovuto anticipare magari un
giudizio che in alcuni casi in alcuni
casi avviene e d'altra parte non si può
ridurre l'antimafia, non si può ridurre
la lotta al racket, non si può ridurre
eh il la lotta alla microcriminalità, la
lotta alla corruzione, con la
reiterazione di riti e con la
reiterazione di mitologie,
con la reiterazione di miti, perché non
può assolutamente considerarsi
l'antimafia un brand. lo dice e lo ha
detto nella relazione il presidente
Cracolici, perché ormai si tratta
diriti, si tratta di momenti e scarsi e
privi di significato
e in un eh perché poi ci si mette in un
circuito autoreferenziale
e e non si colgono poi le complesse,
secondo me, trasformazioni
del
della dell'organizzazione
criminosa, dei fenomeni delinquenziali
più importanti e si insinuano in questi
momenti, in queste situazioni, gli
impostori e gli speculatori,
vorrei dire anche spesso dell'antimafia,
come è capitato. Io ho partecipato, sono
stato nella commissione antimafia nel
nella nel
fu il eh il processo ammontante e quindi
e ricordo bene ricordo bene che non si
deve dare spazio alla alla speculazione
e e quindi si vengono a a trovare degli
impostori veramente in una situazione
del genere E soprattutto debbo dire che
non si colgono spesso i piccoli affari,
non si coglie la spesso la
microcriminalità
perché dico non tutto è mafia, tutto ciò
che c'è all'interno del carcere, ci sono
le sezioni, c'è la sezione Mediterraneo
e c'è la sezione Tirreno, ci sono le
varie le varie sezioni, però è
soprattutto soprattutto per quanto
riguarda la microcriminalità
e non dobbiamo distrarci. Lo diceva
Giovanni Burtone e lo ha detto Valentina
Chinnici, ci sono le fragilità minorili
che vanno tutelate e che non hanno
bisogno del carcere. Ci sono spesso le
doppie diagnosi. Che sono le doppie
diagnosi? Ci sono le fragilità
psichiche, psicologiche o psichiatriche
addirittura e che sono abbinate alla
fragilità derivante dalla
tossicodipendenza. E allora in questi
casi il carcere non serve a nulla.
Spesso ci sono i familiari disperati che
fanno entrare attraverso la pasta al
forno o attraverso la cotoletta e
frammenti di crack, frammenti di cocaina
o anche di ashish che sfuggono
ovviamente spesso al controllo al
controllo degli agenti di custodia e non
solo
e non basta la repressione perché
bisogna B soprattutto educare. Educare
perché neanche la prevenzione, perché
una cosa la prevenzione, una cosa è
l'educazione, bisogna educare. abbiamo
c'è il problema siciliano, specialmente
della genitorialità,
perché lo lo diceva lo diceva Gilistro e
le carceri quindi sono assolutamente
inadeguate, come del resto spessissimo
le famiglie sono inadeguate per
prevenire comportamenti delittuosi o
delinquenziali. Sto per finire, vedo che
c'è e quindi la domanda e spesso la
domanda la domanda è la corruzione e
proviene spesso dal corruttore piuttosto
dal corrotto proprio per questa povertà
educativa, per questa povertà culturale,
per questa povertà del senso etico, del
senso morale che spesso coinvolge, ci
avvolge e ci avvin vince
e quindi dovremmo dovremmo cercare
veramente, diceva Cracolici, di arrivare
arrivare prima. arrivare prima è un po'
difficile spesso perché data
l'incensuratezza
e dato il il fatto che non si è in una
situazione di assoluta confidenza con
coloro che poi
si si trovano
a commettere e a trovarsi dinanzi a
comportamenti delittuosi e diventa
difficile. Ma quando si può fare si fa.
Il governo lo ha fatto.
Il governo lo ha fatto perché
ricorderete bene che, per esempio, in
relazione a procedure, ad affidamenti di
gare si si è proceduto con Invitalia.
Noi abbiamo avuto eh con i
termovalizzatori che sono 100 milioni di
euro, 80 milioni di euro, 90 milioni di
euro, in questo momento non ricordo e la
progettazione, la direzione dei lavori è
stata affidata ad Invitalia proprio per
cercare di evitare infiltrazioni
mafiose, per dare massima legalità e in
questa e in questo affidamento ad
Invitalia sono state predisposte tutte
quelle misure idonee di legalità che
potessero evitare una qualsiasi
infiltrazione di qualsiasi di qualsiasi
tipo. Quindi io ho finito già ho sforato
di quasi 3 minuti il mio tempo. L'ultima
cosa però, il evitare evitare i processi
mediatici, perché una cosa è il processo
mediatico, una cosa è l'accusa, una cosa
è la valutazione del reato, una cosa è
la valutazione del comportamento e quel
e quello noi lo possiamo giudicare.
Possiamo giudicare un comportamento
contrario all'etica che spesso non
dipende neanche dal reato. non dipende
dal reato perché si può essere si può
non essere in determinati momenti della
vita politica non essere non essere
imputati, non essere indagati e però
avere e commettere e commettere avere
comportamenti che sono scarsamente etici
e scarsamente morali. Quindi nessun
circuito giudiziario che sia parallelo
al circuito della giustizia che prevede
e pretende comunque un equoprocesso
senza che vi siano delle sentenze
anticipate, perché i nostri dibattiti
sono dibattiti qualificati. Noi dobbiamo
pensare che giudici e che PM possono eh
rinunciare, possono eh ricusare. C'è la
rimessione, c'è la ricusazione proprio
perché possono essere condizionati
dall'esterno ed è un fatto ovviamente
scandito dal nostro codice. Quindi
attenzione con i dibattiti
mediaticamente
esposti perché potrebbero anche alterare
un eccocesso da cui dipende sicuramente
la colpevolezza
che sarà accertata dall'autorità
giudiziaria competente.
Grazie. Onorevole Pellegrino. Ha chiesto
di parlare l'onorevole Geraci.
Presidenti, colleghi onorevoli,
buonasera.
Desidero innanzitutto rivolgere un
sincero ringraziamento al presidente
della Commissione Parlamentare Antimafia
Antonello Cracolicci e a tutti i
componenti della commissione per il
lavoro svolto e per la relazione
illustrata oggi in aula. Si tratta di un
documento importante che fotografa con
lucidità l'evoluzione del fenomeno
mafioso e indica con chiarezza le sfide
che la politica e le istituzioni sono
chiamate ad affrontare.
La mafia non è un fenomeno relegato al
passato. ha cambiato volto, ha affinato
i propri strumenti,
investe nell'economia legale, tenta di
infiltrarsi negli appalti pubblici,
nella pubblica amministrazione e nel
tessuto produttivo,
utilizzando sempre più spesso la
corruzione piuttosto che la che la
violenza. è proprio questa capacità di
adattamento che che impone una risposta
altrettanto moderna fondata sulla
prevenzione,
sulla trasparenza amministrativa
e sulla collaborazione tra tutte le
istituzioni.
A quanto a queste forme di criminalità
organizzata, però emerge con sempre
maggiore forza un'altra emergenza che
non possiamo sottovalutare.
la diffusione dello spaccio e il
crescente consumo e di sostanze
stupefacenti,
soprattutto tra i più giovani.
Lo spaccio di droga rappresenta oggi una
delle principali fonti di finanziamento
delle organizzazioni mafiose.
Dietro ogni piazza di spaccio
non vi è soltanto un problema di ordine
pubblico, ma un sistema criminale che
genera profitti milionari, alimenta
violenza, degrado sociale e sottrae
intere generazioni al loro futuro.
È allarmante constatare come l'età dei
consumatori si sia si stia
progressivamente abbassando. sempre più
spesso adolescenti e giovanissimi
vengono coinvolti sia come consumatori
sia in alcuni casi come strumenti
utilizzati dalla criminalità per
l'attività di spaccio.
Questo fenomeno richiede una risposta
che non può essere esclusivamente
repressiva. Servono certamente controlli
capillari,
una presenza costante delle forze
dell'ordine e il contrasto alle reti
criminali. Ma accorrono anche politica
educativa, prevenzione nelle scuole,
sostegno alle famiglie, investimento
nello sport, nella cultura e nei servizi
sociali.
Contrastare il traffico di droga
significa colpire direttamente uno dei
principali motori economici della mafia.
Ogni operazione contro lo spaccio non
rappresenta soltanto un intervento di
sicurezza, ma un'azione concreta contro
il potere finanziario delle
organizzazioni criminali.
Come rappresentanti delle istituzione
abbiamo inoltre il dovere di rafforzare
la trasparenza amministrativa,
accelerare gli investimenti pubblici
senza abbassare la guardia sui
controlli, sostenere gli imprenditori
che denunciano il racket e l'usura e
garantire che ogni euro destinato
allviluppo della Sicilia sia protetto da
qualsiasi tentativo di infiltrazione
mafiosa.
particolare attenzione merita anche il
tema della corruzione.
Oggi le mafie hanno compreso che
corrompere può essere più conveniente
che intimidire.
Per questo la prevenzione deve diventare
un pilastro dell'azione amministrativa
attraverso procedure sempre più
trasparenti: digitalizzazione, controlli
efficaci e formazione continua del
personale pubblico. Fondamentale resta
il ruolo della cultura della legalità.
Essa non si costruisce soltanto nelle
aule giudiziarie, ma nelle scuole, nelle
famiglie, nelle associazioni, nelle
parrocchie e in tutti quei luoghi dove
si formano le coscienze dei cittadini.
Dobbiamo offrire ai giovani esempi
positivi, opportunità di crescita e
prospettive di lavoro, affinché nessuno
possa trovare nella criminalità una
falsa risposta alle proprie difficoltà.
Da deputato dell'Assemblea Regionale
Siciliana rinnovo il mio impegno
affinché il lavoro svolto non rimanga
confinato nelle relazioni annuali, ma si
traduca iniziative legislative, atteindi
indirizzo e interventi concreti capace
di rafforzare gli strumenti di
prevenzione e di contrasto alla
criminalità organizzata. La Sicilia ha
pagato un prezzo altissimo alla mafia
con il sacrificio di magistrati
appartenenti alle forze dell'ordine,
amministratori, giornalisti,
imprenditori e semplici cittadini. A
loro dobbiamo il dovere della memoria,
ma soprattutto quello dell'azione. Il
modo migliore per onorare chi ha
combattuto la mafia fino all'estremo
sacrificio non è soltanto ricordarlo, ma
costruire ogni giorno istituzioni più
credibili. un'economia più libera, città
più sicure e una società nella quale la
legalità rappresenti la scelta più
naturale e conveniente. La lotta alla
mafia passa oggi anche dalla capacità di
strappare i nostri giovani alla droga,
allo spaccio e alla cultura
dell'illegalità.
È una battaglia che riguarda tutti noi e
che richiede coraggio, unità e
responsabilità. Solo così potremo
consegnare alle future generazioni una
Sicilia più giusta, più libera e è
definitivamente sottratta a ogni forma
di condizionamento mafioso. Grazie.
Grazie onorevole Gerci. Ha chiesto di
parlare l'onorevole Di Paola. Prego,
onorevole.
Grazie presidente. Governo, colleghi,
cittadini. Presidente, io ci tenevo ad
ad intervenire
per ringraziare il presidente della
commissione antimafia,
l'onorevole Cracolici, e a tutta la
Commissione Antimafia per il lavoro che
è stato svolto in questo anno e
soprattutto, presidente,
perché il presidente Cracolici assieme
alla commissione io ho visto sono andati
in giro per la Sicilia
ad ascoltare le varie esigenze, le varie
problematiche che ci sono in Sicilia.
E io ho avvertito un presidente di
commissione antimafia e una commissione
antimafia tutta che non si è staccato
dalla realtà o comunque non si è messo
un gradino o due gradini sopra rispetto
rispetto alla alla realtà e ha parlato
di temi e problematiche
importanti l'onorevole presidente
Cracolici.
Ho parlato dei Sert
e presidente
i Sert svolgono un ruolo
importantissimo.
Tanti sono purtroppo i tossicodipendenti
che ci sono in questo momento in
Sicilia. L'onorevole Claoricio
addirittura ha dato un numero
importante. Stiamo parlando di circa
100.000
100.000 siciliani.
La maggior parte dei Sert, presidente,
sono depotenziati,
hanno pochissimo personale. Io ho
incontrato
alcuni
responsabili di Sert lavorano in in
condizioni veramente complicate, in
condizioni veramente difficili e cercano
nello stesso tempo di di fare il
massimo.
Il presidente Graici ha detto che e
condivido questo suo passaggio, che la
mafia esiste
purtroppo nel nostro territorio, ma che
anzi si è trasformata e si è anche
affinata per certi per certi versi
e nello stesso tempo il numero di armi
proliferano.
Io vengo da un territorio, presidente,
che è il territorio di Gela, dove lì il
numero di armi, ma non solo nel
territorio di Gela, rispetto alla
popolazione è in quantità e in quantità
veramente enormi. E in un passaggio che
ha fatto il presidente Cracolici, che è
stato a Gela in altri territori
complicati, ha detto "Prima o poi queste
armi verranno utilizzate". Quindi ha
lanciato un monito importante alla
politica alla politica tutta. E la
politica cosa può fare, soprattutto la
politica regionale, ma un monito anche
alla politica nazionale. Presidente, ad
esempio, non capisco perché ancora oggi
il ministro Nordio non si è dimesso,
cioè dopo tutto quello che è accaduto
nei mesi scorsi a riguardo anche il
referendum e tutti i passaggi
non condivisi anche dall'opinione
pubblica da parte di questo ministro,
ancora c'è un ministro delegittimato
per le sue azioni politiche che ancora
oggi risponde ad un procuratore che ha
detto ha lanciato dei segnali che sono
dei segnali tangibili che tutti riescono
a toccare con mano, soprattutto chi
lavora all'interno all'interno delle
carceri. E quindi cosa può fare la
politica regionale, presidente?
E sicuramente la politica regionale non
può voltarsi dall'altra parte perché
dico, dobbiamo ammettere tutti che il
nostro sistema di welfare è crollato,
presidente, perché l'onorevole Cracolici
diceva che la criminalità organizzata
oggi riesce ad addescare con molta più
facilità
i giovani e i meno giovani. Perché ce lo
siamo chiesti, presidente, oggi un
siciliano non riesce a curarsi, a
difficoltà ad accedere alle cure
sanitarie perché sono sempre più
appannaggio dei più ricchi. Oggi un
giovane siciliano e è un meno giovane
siciliano non riesce ad accedere al
mondo del lavoro.
E qual è il sistema di welfare che ha
pensato il governo nazionale prima e il
governo regionale dopo? Prima,
presidente, c'era il tanto contestato
e tanto,
come dire, contestato da parte della
prima l'opposizione, poi maggioranza del
paese. c'era il famoso reddito di
cittadinanza,
una misura
sicuramente che doveva essere corretta
nel corso del tempo, una misura che poi
il presidente Schifani
ha cercato di scopiazzare con il reddito
di povertà.
Presidente, la politica deve prendere
coscienza che ci sono dei siciliani che
vivono in condizioni di estrema
difficoltà, che non riescono a curarsi,
che non riescono ad immettersi nel mondo
del lavoro e che non sono fantasmi della
società e che sono siciliani che non
riescono più nemmeno ad emigrare, perché
oggi chi va via dalla Sicilia è chi ha
studiato e chi può permettersi di andare
via dalla Sicilia. E allora tutti quei
siciliani, presidente, vengono addescati
dalla criminalità organizzata che oggi
ha una maggiore
manovalanza, riesce facilmente a trovare
la manovalanza, quella manovolanza che
poi utilizza nelle piazze dove vengono
delle piazze dove vengono poi
luoghi di diventano luoghi di di
spaccio. E allora, presidente, la
politica regionale non deve voltarsi
dall'altra parte. e deve cercare e di
migliorare il welfare della nostra
regione e nello stesso tempo deve
cercare di
disinnescare, deve cercare di
distruggere, uso questo termine,
presidente, tutti quei centri di potere
che oggi gravitano all'interno della
sanità, all'interno della gestione dei
rifiuti, perché è chiaro che se la
magistratura in questi anni ha fatto
emergere sistemi corruttivi all'interno
di determinati settori. Non è possibile
che la politica regionale non faccia
nulla per riformare quei settori, non
faccia nulla per creare quegli anticorpi
per far sì che la corruzione possa
essere quanto più eliminata all'interno
di quei settori. E chiudo con un ultimo
concetto, presidente. Il presidente
Cracolici ha parlato di amichettismo,
ha usato questo termine, l'amichettismo.
L'amichettismo che la politica regionale
deve cercare di estrippare presidente
presidente Lantieri e presidente
Cracolici, quell'amichettismo
che ha portato fenomeni di incrostazione
all'interno delle istituzioni
che hanno delegittimato sempre più
quelle istituzioni nei confronti dei
cittadini. siciliani. E allora,
presidente, io ringrazio e termino la
Commissione Antimafia per la relazione
che ha fatto, che non deve rimanere una
relazione che tutti in questo momento
leggiamo, che in qualche modo
commentiamo con i nostri interventi, ma
deve essere sicuramente da spunto per le
prossime norme che io mi auguro o questa
assemblea regionale siciliana o la
prossima assemblea regionale siciliana
possa utilizzare perché creare quelle
riforme e quelle leggi affinché tutti
quei fenomeni di amichettismo e
corruzione possano finalmente essere
estirpate dalle istituzioni siciliane.
Grazie.
Grazie onorevole Di Paola. L'onorevole
Assenza ha chiesto di parlare. Prego
onorevole.
Sì, grazie presidente, signori del
governo,
presidente dell'assemblea,
colleghi parlamentari,
presidente Cracolici, componenti della
commissione antimafia. Intervengo a nome
mio personale, ma anche a nome del
gruppo di Fratelli d'Italia per dare la
testimonianza della vicinanza del gruppo
alla ai lavori effettuati dalla
Commissione Antimafia per
complimentarsi per i risultati
raggiunti, per la relazione e l'azione
diurna che la commissione sta compiendo
nell'intero territorio della Sicilia.
Vedete, il sottoscritto ha fatto parte
delle commissioni antimafia
sia durante la presidenza Crocetta e
quindi della commissione preceduta
dall'onorevole Musumeci, sia durante la
presidenza Musumeci e quindi nella
commissione presieduta dal l'onorevole
Claudio Fava e quindi conosco benissimo
i limiti che la legislazione riserva
all'azione della commissione regionale
che non ha i poteri di inchiesta e che
ha la commissione
nazionale e che pur tuttavia con un
confronto continuo con le procure, con
le forze dell'ordine, ma anche con le
prefetture, perché questo è giusto darne
atto. non è la prima commissione che si
sposta sul territorio che ha confronto
con le realtà territoriali, ma ciò è
avvenuto anche sotto quelle precedenze e
quindi
conoscendo questo
impegno quotidiano non se può far altro
che esprimere il proprio pausa e il
proprio apprezzamento.
Io, essendo stato nominato capogruppo,
ho ritenuto non continuare a far parte
della commissione, ma nominare altri
nella
quali componenti della commissione
e confesso di non aver avuto ancora
l'opportunità di leggere
il la relazione, cosa che mi riservo di
fare nei prossimi giorni. ho eh
ascoltato con estremo interesse la
relazione del presidente eh Cracolici,
occupandomi anche professionalmente dei
fenomeni della criminalità,
esercitando la professione di avvocato
ormai da tanti decenni e interessandomi
anche dell'aspetto
penale della difesa, conosco anche da
quest'altro
i fenomeni cui accennava il
il presidente Cracolici.
Mi
spiace dover confermare che il dato dato
sulla tossicopedipendenza in Sicilia di
100.000 consumatori è assolutamente
sottodimensionato, purtroppo, perché è
un fenomeno che riguarda
molti molti più soggetti, così come
dobbiamo dire che alle associazioni
tradizionali,
purtroppo, in tema di spaccio di
stupefacenti si sono aggiunte anche
associazioni gestite da stranieri, mi
riferisco ai gruppi albanesi e ma mi
riferisco ai gruppi anche del Nord
Africa che in molte zone dell'isola
hanno purtroppo il il monopolio della
dello spaccio, dell'approvvigionamento e
del
e dello spaccio, così come anche è
allarmante il fenomeno
delle armi, così comeè anche allarmante,
non lo so se il nella relazione ne
troviamo 100, ma il fenomeno
dell'ingresso
dei clandestini in Italia che è
purtroppo sempre più appannaggio di
organizzazioni criminali ben organizzate
che sfruttano il bisogno e la fame di
lavoro e di e di libertà che i migranti
spesso hanno e che vengono
organizzati nel trasferimento in Italia
da vere e propria organizzazioni
criminali pericolosissime.
Il fenomeno del sopraffallamento
carcerario è un fenomeno sicuramente
che non si può non si può nascondere.
anche questo
eh pan
penalismo io non lo condivido pur
essendo chiaramente un esponente di
Fratelli d'Italia, ma eh non possiamo
trasformare tutto in delitto penale da
punire col sistema carcerario perché non
c'è sistema che potrebbe reggere a
questo impatto e spesso sanzioni
amministrative e soprattutto pecuniarie
o di sequestri di beni sarebbero forse
molto più
afflittive. In tutto questo la politica
dà il buon esempio.
Spesso purtroppo non è così. Dobbiamo
dobbiamo riconoscerlo, però mi
perdoneranno i colleghi che sono
intervenuti,
non mancando anche in questa occasione
di
fondare il coltello
a abitando ad una pubblica opinione
sempre più assetata del che deles
esigenza di
gettare il proprio malanimo nei
confronti dei quelli che sono
considerati potenti e quindi mi sono
apparsi assolutamente fuor di luogo gli
attacchi anche a colleghi che ricoprono
che ricoprono ruoli importanti nel
governo, così come anche stigmetizzare
l'assenza del presidente Schifani, quasi
come a voler dire un suo disinteresse
della lotta alla mafia. sono argomenti
che potevano benissimo essere evitati
perché eh credetemi e è facile
entrare in un circo mediatico, ma questo
circo mediatico quando dopo anni si
rivela
fondato sul nulla, ha segnato
profondamente la vita delle persone e
questo non è degno di una società
civile, ma non dovrebbe essere degno
soprattutto di un'aula parlamentare.
Grazie onorevole Assenza, ho chiesto di
parlare l'onorevole Schillaci.
Ha già parlato onorevole.
No, prima votiamo, poi
prima votiamo e poi fai l'intervento.
Okamo
l'ordine del numero
l'ordine
l'ordine del
a firma di tutti i capigruppo che
approva la relazione della
a firma di tutti i capigruppo
che approva la relazione. prova la
relazione. Vista la
votazione.
Lo lo metto in votazione. Colleghi
approva la relazione della commissione.
Approva la relazione della commissione.
Chi è favorevole resti seduto. Non è
la relazione alla commissione per l'anno
2025.
Per l'anno 2025.
Va bene, presidente Craccolic,
vista la relazione svolta nell'anno 2025
prevista dall'articolo 7 della legge
regionale numero 4 1991 e successive
modificazioni approvata dalla
commissione parlamentare speciale di
inchiesta e vigilanza sul fenomeno della
mafia e della corruzione in Sicilia
nella seduta numero 173 del 24 giugno
2026 udita relativo dibattito svolto in
aula fa propria la relazione della
commissione parlamentare speciale di cui
in premesse le relative conclusione
rassegnate dal relatore in aula.
Onorevole Cracolici, chi è favorevole
resti seduce, chi non è d'accordo si
alzi, viene approvata.
Conedi l'onorevole Pace.
L'onorevole Pace ha chiesto il congedo
per oggi.
Pace D'Agostino.
D'Agostino ha chiesto il congedo per
oggi.
Cirrone Cicolla. Cipolla.
Marco in Travaio.
Passiamo all'esame del DEFR.
Passiamo all'esame del DEFR. Invito la
commissione bilancio.
La cosa
Ma su che cosa? L'onorevole Schillaci.
Non lo cap.
No, non lo sapevo. Non avevo presi tutto
io che aveva parlato.
Grazie, presidente. Io prendo la parola
perché volevo annunciare che il
Movimento 5 Stelle deposita un ordine
del giorno per l'istituzione di una
commissione di indagine sul fenomeno
degli incendi ai sensi dell'articolo 29
e 29 ter regolamento dell'assemblea
regionale. Ma prima di esporre
quest'ordine del giorno, desidero
mandare le scuse. Mi scusi. Desidero
mandare le scuse da parte di tutti noi
alla famiglia di Alessandro Marchi, il
vigile del fuoco che ha perso la vita
semplicemente per fare il proprio
dovere. Vede, presidente, questo del
fenomeno degli incendi è una vergogna
che si protrae stagione estiva dopo
stagione estiva e che attesta la crisi
di questa governance,
una decenni di incurie, di mancate prese
di provvedimenti e di procedure
adeguate, di una pianificazione
inadeguata sul tema della prevenzione
degli incendi. Allora, onorevole, io la
ringrazio anche perché è un argomento
molto delicato. È delicato anche per la
persona che è venuta a mancare, perciò
siamo facciamo le condoglianze a tutta
la famiglia, ma non è il momento, è il
momento opportuno, lei farà tutta la
relazione e parlerà nei particolari di
quello che è accaduto. Grazie.
deposito
l'ordine del giorno depositato.
Presidente
può depositare. Adesso non li stiamo
discutendo. Intanto si insiede alla
commissione bilancio con il presidente e
commissari e poi lei potrà Prego.
Onorevole Spill mi può dire quando posso
illustrare l'ordine del giorno? al
momento dell'esame
al momento all'esame del disegno di
legge. Lei farà tutte le sue
valutazioni, precisazioni perché è un
argomento molto molto importante.
Quindi nell'arco della giornata
non ci sono dubbi. Ok,
grazie.
Prego, presidente. La commissione.
Grazie presidente.
Prego presidente. La invito a fare la
relazione. Onorevoli colleghi, il
documento di economia e finanza
regionale per gli anni 2027-2029
è stato approvato dalla giunta regionale
con delibera 255 del 30 giugno 2026 e
assegnata a questa commissione ed
esaminato dalle commissioni di merito
per le parti di competenza. Come noto,
il documento di economia e finanza
regionale rappresenta nel quadro
normativo vigente il principale
strumento della programmazione politico
economica e di bilancio di medio termine
e soddiscrive infatti il scenario
economico finanziari gli obiettivi della
manovra di bilancio regionale delle
politiche da adottare esponendo anche il
quadro finanziario unitario regionale di
tutte le risorse disponibili. Il
documento di economia e finanza
regionale si compone di due sezioni. La
prima sezione a sua volta divisa in due
parti. Nella prima parte si ricostruisce
il contesto macroeconomico nazionale e
internazionale in cui si inserisce
quello della Regione e sulla base
dell'analisi così condotta e delle
proiezioni economiche elaborate anche in
ragione della spesa prevista con
l'impiego dei fondi della politica
unitaria di coesione sono definite le
stime di previsione di variazione del
prodotto interno lordo della regione per
il periodo di riferimento. Nella seconda
sezione del documento si procede
all'analisi della situazione
finanziaria. circa la prima sezione con
riferimento al prodotto interno lordo,
il governo, grazie all'intervento
pubblico che si prevede di effettuare
nei prossimi anni, stima un
miglioramento dei dati con una maggiore
crescita rispetto a quelli tendenziali.
La stima dei dati programmatici con la
correzione al rialzo dei dati
tendenziali ha avuto luogo tenendo conto
principalmente dell'intervento pubblico
regionale
che si prevede di finanziare con i fondi
delle politiche di coesione e delle
misure espansive ed allineate con le
ultime leggi di stabilità regionale. In
particolare, nel 2025 la crescita del
PIL reale si attesta allo + 0,6%
allineandosi alla media del Mezzogiorno
+ 0,6 e nazionale + 0,5. Nelle nelle
stime di medio termine i dati
tendenziali prefigurano una crescita tra
lo 05 e lo 08 anno. Il governo coi dati
programmati ci stima invece
un'accelerazione dall'1,7 all 1,8%
conseguente all'impiego di circa 13,75
miliardi di euro di risorse pubbliche di
sviluppo nel quadriennio con un
andamento complessivo ben al di sopra
della crescita nazionale. L'ultima parte
del DEF contiene l'analisi della
situazione finanziaria della regione e
la costruzione del quadro tendenziale
della finanza pubblica regionale. I dati
più rilevanti che emergono sono quelli
relativi alla inversione storica del
ciclo contabile con la ridefinizione dei
risultati di amministrazione, la
strategia di abbattimento del debito e
il miglioramento della capacità di spesa
in conto capitale. Il documento in esame
evidenzia una contrazione del disavanzo
di parte disponibile definita di
dimensioni eccezionali che sancisce il
passaggio da una condizione di forte
rigidità finanziaria a una fase di
progressiva liberazione di capacità
programmatoria. In particolare il
disavanto, il disavanzo pari a circa
6,842 miliardi di euro del 2020. Si è
attestato a 901 milioni di euro
nell'esercizio 2023. Tale il recupero è
risultato di più fattori: applicazione
rigorosa degli accordi sottoscritti con
lo Stato, crescita delle entrate
erariali, prudenza nelle previsioni di
bilancio e contenimento della spesa con
la razionalizzazione dellegazioni
passive, la riduzione dei costi
energetici, i minori costi per le
società partecipate e la rinegoziazione
dei muti. Tale percorsi di sanamento a
condotta l'approvazione in giunta del
rendiconto per esercizio finanziario
2024 sancendo un'inversione storica del
ciclo contabile regionale con il
passaggio formale da un risultato
negativo a uno disegno positivo.
Il documento, inoltre, è stato è stato
svolto è stato esaminato dalle
commissioni di Miro che hanno esaminato
i loro pareri. In particolare la
commissione affari istituzionali ha
indicato una serie di intecuzioni che
vengono elencate nel documento finale.
Quanto alle considerazioni di questa
commissione è state espresso parere
favolle sul documento condividendo i
suggerimenti di integrazione sopra
riportati anche dalle commissioni
competenti. Grazie presidente. Grazie
colleghi.
Grazie presidente.
Intanto comunico il congedio per
dell'onorevole Giuseppe Galluzo. Conedo
grazie presidente. Assessore lei vuole
aggiungere qualcosa alla relazione fatta
dal presidente? Grazie.
Grazie presidente. Onorevoli deputati,
il DEFRE 2729
a giudizio del governo, certifica il
successo sin qui conseguito dalla
politica economica praticata nel corso
della legislatura.
Abbiamo è il primo periodo 27 28 29 in
cui possiamo tenere in considerazione
l'avanzo di amministrazione conseguito a
partire dal rendiconto 2025 che potrà in
parte essere disponibile già nel corso
del 2026 e pienamente disponibile al
recupero del ciclo delle parifiche a
partire dall'esercizio 27. È
un'occasione, credo, di grande
importanza che va marcatamente
sottolineata. Potremmo affermare che
abbiamo chiuso nel nel Defre 27-29
una stagione dominata dal disavanzo
contabile e quindi il compito che ci si
assegna col prossimo DEF è quello di
chiudere adesso il disavanzo di futuro,
quello che è il divario con il resto
d'Italia che grazie a queste maggiori
risorse possiamo puntare seriamente a
recuperare. La scorsa settimana il
presidente della regione Renato Schifani
nel corso del suo intervento ha dato
conto in maniera puntuale dei risultati
conseguiti al governo e ha indicato una
direzione, ha indicato una strada che
troviamo considerata nel DEF in
commento. Fare della Sicilia il luogo
più conveniente nel Sud Italia per
investire, innovare e produrre
ricchezza.
è una sfida che il DEFRE cerca di
affrontare. È una sfida complessa tenuto
conto del rallentamento della crescita
di cui si dà atto nel documento che è
attesa a livello internazionale a causa
dei conflitti, dell'inistabilità
geopolitica, del rallentamento
conseguente del commercio globale e
conseguentemente ancora una volta della
debolezza della crescita. E a questo si
cumula naturalmente l'esaurimento delle
risorse straordinarie legate al PNRR.
Allora, la scommessa di politica
economica che viene affrontata nel
documento di economia e finanza
regionale è proprio quella di colmare
quel rallentamento della crescita
derivanti derivante da ragioni di natura
geopolitica
per
utilizzando proprio le maggiori
disponibilità derivanti dal risanamento.
Allora, non voglio naturalmente ripetere
ripetere tutti i dati, ma sintetizzare
quelli che sono i dati più
significativi. Nel 2024 il PIL siciliano
è cresciuto dall'1,8%
ed è stata la regione a crescita più
elevata. Pensiamo che il centro nord è
cresciuto dello 0,7%.
Nel 21-24 la crescita cumulativa è stata
del 18,3%
contro il 15, me della media nazionale.
Nel 2025 il DEF stima una crescita dello
dello 0,6%.
è un dato riferito alle previsioni
dell'Istat nel 27 nel per il 26 per il
27 lo scenario del tendenziale è dello
0,5%
in linea con la media nazionale. Ma
attenzione perché questo dato in
particolare per il 2026 non tiene conto,
tiene conto soltanto del tendenziale,
cioè dell'andamento del PIL senza tenere
conto delle politiche economiche.
Ebbene, la regione, il governo regionale
è in possesso di uno studio di Prometea
secondo il quale soltanto i tre dei
principali articoli delle principali
misure introdotte nella legge di
stabilità 2026 27 e 28 generano un
aumento del prodotto interno lordo dello
0,5%.
Il risultato è che il PIL tendenziale
considerato nel il PIL pardon
programmatico considerato nel DEF, cioè
quella differenza tra il tendenziale,
cioè l'andamento del PIL senza le
politiche economiche del governo e il
PIL programmatico, cioè quello che
risulta dal dall'applicazione delle
politiche economiche porta a far stimare
una crescita non più dello 0,5%
ma dell'1,7%.
È evidente che questi sono dati che
autorizzano a guardare il futuro con
fiducia. Nel prossimo futuro, a fronte
del rallentamento della crescita
derivante dalle ragioni che ho detto
poc'anzi, abbiamo la possibilità di
colmare questo rallentamento attraverso
la destinazione delle maggiori risorse.
Lo scarto, la differenza tra lo 0,5 PIL
tendenziale e l'1,7 PIL programmatico è
proprio lo spazio per la politica
economica, cioè quelle misure che si
abbiamo programmato, che abbiamo
ipotizzato di portare avanti in parte di
prosecuzione delle misure già introdotte
nella legge di stabilità 26, 27 e 28 e
in parte maggiori e ulteriori interventi
sono appunto quelli che ci consentono
nella nostra previsione di realizzare
quell'1,7 già nel primo periodo, nel
primo esercizio di riferimento del DEF.
Allora, gli obiettivi potremmo
sintetizzarli in quattro frasi, quattro
locuzioni. Prima primo obiettivo dal
risanamento dei conti al recupero del
divario. Dobbiamo considerare che i
conti in ordine non sono un risultato
finale, ma l'obiettivo finale è quello
del recupero del del divario con il
resto d'Italia. Secondo obiettivo, dalle
risorse ai risultati. Non dobbiamo
guardare soltanto l'uso delle risorse in
termini quantitativi, ma ai risultati
da perseguire nell'ambito dell'economia
e della società regionale. Terzo
obiettivo, dalla fuga all'attrazione del
capitale umano, è il tema del diritto di
restare dei giovani, del dei talenti da
attrarre. E infine, quarto obiettivo,
dall'insularità alla centralità della
economia siciliana e della società
siciliana, non soltanto in Italia, ma
nel
in tutto il Mediterraneo. Allora,
brevemente vorrei approfondire questi
quattro obiettivi che ci siamo dati. Il
primo, dal disavanzo al recupero del
divario. Come siamo riusciti a ottenere
questo rapido recupero del disavanzo?
Faccio soltanto un'elencazione non
esaustiva. Primo, e questo è ovviamente
un obiettivo che condividiamo anche con
l'assemblea regionale in maniera
pregnante. I documenti finanziari
approvati nei termini. Sembra
secondario, ma è molto importante per
gli osservatori della politica
economica. Secondo, velocizzazione della
spesa. Abbiamo introdotto delle
migliorie nella gestione della spesa
regionale che non ci obbligano più ogni
anno a interrompere la spesa pubblica.
Terzo, il ripristino del normale ciclo
delle parifiche. Grazie appunto alla
risoluzione del contenzioso con la Corte
dei Conti. Abbiamo da febbraio ad oggi
approvato i rendiconti, ottenuto la
parifica dei rendiconti 20, 21, 22 e 23,
cioè quattro rendiconti in 6 mesi e
siamo stati in grado, non a caso, di
depositare attraverso l' greggio lavoro
della commissione bilancio presieduta
dall'onorevole che ringrazio e ben tre
rendiconti in tempi record in
commissione bilancio, tantoè vero che
sono all'ordine del giorno dell'aula.
Siamo passati così da un disavanzo dei 6
miliardi nel 2021 a 5,2 miliardi di euro
di avanzo nel 2025 a cui si può
aggiungere l'1,8 miliardi, la somma di
1,8 miliardi di euro legata alla
eliminazione del fall
assemblea regionale ha approvato nei
primi mesi del corrente anno. Inoltre il
dato significativo è che questo recupero
è stato generato da un aumento delle
entrate non conseguente a un aumento
della pressione fiscale e non
conseguente alla esecuzione di tagli
sulla spesa. È una un aumento sano che è
quello che deriva da ciò che
nell'economia e la finanza pubblica
viene chiamato dividendo fiscale,
l'aumento del gettito derivante
dall'aumento della produzione. Inoltre
le agenzie di rating ci hanno
riconosciuto degli upgrade, dei
miglioramenti del rating e in
particolare hanno quello che è più
significativo, la Regione Siciliana per
la prima volta dopo decenni è entrata
sul livello investment grade, cioè è un
rating di livello da investimento e non
di più di livello speculativo. abbiamo
un rapporto debito PIL bassissimo, il
3,7% destinato ulteriormente a ridursi e
inoltre un altro dato significativo è
che il prodotto interno lordo siciliano
per la prima volta ha superato i 110
miliardi di euro, che è una soglia
ovviamente psicologica. La liquidità di
cassa è passata in pochi anni da 5 a 13
miliardi di euro. Questi sono tutti i
dati del risanamento, però siamo
consapevoli che il risanamento non è il
fine ultimo della politica e non è il
fine ultimo del governo, è anzi il
momento in cui la politica torna ad
essere possibile, torna ad essere
incisiva, torna ad avere la possibilità
di generare sviluppo. All'inizio del mio
insediamento, due anni fa, è stato pochi
giorni fa, due anni fa, parlammo di
coniugare rigore e sviluppo e credo che
siamo riusciti in questi due anni a
realizzare questo obiettivo. Perché
rigore e sviluppo? Perché siamo
consapevoli del fatto che rigore senza
sviluppo è meramente austerità. Sviluppo
senza rigore e fare debito. La strada è
del quella del rigore che genera
sviluppo, quindi non rigore e sviluppo
come antagonisti, ma il rigore come
strumento per generare sviluppo. Grazie
a questo siamo riusciti ad avere questo
avanzo di cui parlavamo. Ora la sfida
che troviamo nel DEF, che affrontiamo
nel DEF, è che l'avanzo non deve essere
considerato come una quantità
straordinaria di risorse da distribuire,
ma è una leva da far produrre, una leva
attraverso la quale possiamo produrre
ulteriore ricchezza finalizzata alla
riduzione e speriamo alla eliminazione
del divario. è finita in Sicilia quella
stagione nella quale le decisioni che si
prendevano nel nell'oggi trasferivano il
loro costo sulle future generazioni.
Però ovviamente dobbiamo evitare adesso
l'errore opposto, non possiale,
la concentrazione di questa
straordinaria disponibilità di risorse
su spesa capace di generare produzione e
ulteriore incremento della ricchezza.
Infatti si prevede nel documento di
economia e finanza che l'avanzo debba
essere destinato prioritariamente a
spesa per investimenti, anche a spesa
corrente, purché non a carattere
permanente, all'attrazione e al
consolidamento del capitale umano, al
miglioramento della capacità
amministrativa e alla riduzione del
divario con il resto d'Italia. Ora eh il
dobbiamo ancora completare pienamente il
recupero del divario, non del divario
finanziario, quello è stato colmato, ma
del divario economico, perché siamo
consapevoli e di questo nel documento si
tratto, che la crescita non ha ancora
raggiunto tutti i siciliani. La crescita
la vediamo nei dati, la vediamo nei
numeri, la vediamo nel mondo delle
imprese, ma non ha ancora raggiunto
tutti. Abbiamo ancora strada da fare.
Qual è la strada da fare? I dati
positivi, la strada già fatta sono in
relazione al divario col centro nord.
Gli occupati nel 2025 sono aumentati di
circa 14.000 unità. È un dato molto
significativo. I disoccupati sono scesi
da 220.000 a 206.000. Il tasso di
disoccupazione, questo è un dato
straordinario, è sceso al 12,5%
contro il 19% nel 2021. Il tasso di
occupazione ha raggiunto il 47%.
in particolare il 47,3, ma rimane ancora
della strada significativa importante da
fare perché ancora abbiamo dei dati
migliorare. Il tasso di occupazione
rimane ancora al 15,2%
e quindi ancora inferiore alla media
nazionale. Le difficoltà vediamo che si
concentrano soprattutto ancora sui
giovani e soprattutto l'indicatore di
rischio di povertà ed esclusione sociale
è ancora al 44%. non omettiamo di
considerare questi dati, anzi li
consideriamo proprio come quel percorso
da realizzare per andare sulla strada
che abbiamo intrapreso e che sicuramente
i dati ci dicono che è la strada giusta.
In sostanza ancora il nostro tasso di
occupazione resta lontano dalla media
nazionale e anche il PIL Pro capite,
sebbene sia cresciuto più della media,
in valore assoluto e ancora largamente
al di sotto della media. In sostanza
possiamo concludere che questi numeri
assegnano un compito al governo
regionale. Dopo avere risenato i conti
occorre orientare la crescita affinché
affinché consegua appieno la sua
funzione sociale. Secondo punto che
consideriamo del DEFR, dalle risorse ai
risultati. Non possiamo limitarci a
guardare le risorse finanziarie,
dobbiamo guardare al modo in cui
impiegare le risorse per conseguire i
risultati che ci si deve prefiggere. In
particolare, nel DEFRE si stima un
moltiplicatore della spesa pubblica
perché siamo consapevoli che un speso
bene genera molta più ricchezza di €1
speso male. Non tutta la spesa pubblica
è uguale. €1 destinato a coprire una
spesa corrente non produce gli effetti
di uno stesso euro che produce spesa per
investimenti, per lavoro, per filiere e
per consumi. La copertura finanziaria
che abbiamo sempre guardato dal punto di
vista tecnica rende in altri termini una
spesa legittima sul piano del diritto,
ma l'impatto di quella spesa la rende
politicamente desiderabile e questo è
l'obiettivo perseguito nel DEFRE,
identificare quelle filiere, quelle
categorie di spesa pubblica per
investimenti che rendono la spesa
politicamente desiderabile per
realizzare gli obiettivi di coesione
sociale.
Dobbiamo quindi per proseguire nello
sviluppo abbattere tre costi
essenzialmente: il costo di assumere, il
costo di investire e il costo
dell'attesa della burocrazia.
Abbattere il costo di assumere. Abbiamo
già fatto un importante intervento sulla
cosiddetta decontribuzione l'articolo 1
della legge di stabilità 26-28.
600 milioni di euro. Raramente si è si
ricorda un un così una così elevata
concentrazione di risorse finanziarie su
una singola misura. La misura è già
operativa, sta funzionando. Non vogliamo
con questa misura finanziare lavoro
precario, lavoro di bassa qualità, ma
vogliamo semplicemente rendere
conveniente il lavoro stabile, perché
questa è una misura finalizzata a
rendere conveniente il lavoro stabile,
abbattere il costo di investire e su
questo siamo intervenuti e si intende
proseguire nel DEFR con iniziative come
la Super ZES, la fiscalità per lo
sviluppo, il sostegno al credito, la
capacità di accompagnare gli
investimenti e il collegamento tra
incentivi e nuova occupazione. Mi
riferisco, per esempio, anche alla
misura per l'attrazione dei residenti.
Dopo 80 anni, nello scorso anno, sono
state approvate le norme di attuazione
dello statuto in materia di fiscalità di
vantaggio e quindi si sta proseguendo
nella strada lunghissima di dare
attuazione all'autonomia speciale
nell'80o anno dello statuto
dell'autonomia regionale. Mi fa piacere
sottolineare questo, ma l'autonomia,
secondo il governo Schifani, non è il
diritto di spendere di più. L'autonomia
è il dovere di produrre risultati
migliori rispetto alle regioni che di
questa autonomia non possono disporre.
L'autonomia è responsabilità e diventa
quindi adulta e siamo al all'80o anno
quando non si limita a rivendicare
risorse dallo Stato o da altre regioni
secondo un approccio win loose, tanto
più a me, tanto di meno a te. ma quando
si assume la responsabilità degli
effetti delle decisioni assunte e in
questa logica un ulteriore significativo
passo avanti è stata il stato il
percorso finalizzato alla rimozione del
limite del minimis. Sapete che il parere
del consiglio di giustizia
amministrativa ha accertato un fatto che
era di cui si poteva essere consapevoli
dal 2006. Vorrei sottolineare che la
decisione della Corte di Giustizia,
sentenza cosiddetta azzurre, non è una
decisione venuta fuori poco tempo fa, è
una decisione emanata nel lontano 2006.
Dal 2006 ad oggi, soltanto in questi
ultimi mesi, è venuta avanti la
opportunità di rivendicare questo
diritto, ma di rivendicarlo non
nell'ambito di una negoziazione, secondo
la logica, darci più soldi o darci o
rimuoverci maggiori vincoli, secondo una
logica di riconoscimento di quelle
condizioni che sono cristallizzate nello
struto speciale e di cui il CGA ha preso
atto senza aggiungere nulla a quello che
nell'ordinamento giuridico era già
spettante alla Regione Siciliana. Eh, è
una strada ancora da portare avanti nel
rapporto con le istituzioni europee, ma
la decisione del CGA evidentemente è una
decisione che interpreta il diritto
interno e io sono consapevole, siamo
consapevoli all'interno del governo che
la Commissione europea non potrà certo
contestare quella che è la
interpretazione del diritto italiano
seguita dal massimo organo quale il
Consiglio di Giustizia Amministrativo
che è una sezione del Consiglio di Stato
e quindi è un organo sì autonomistico,
ma è un organo di portare data statale.
Terzo obiettivo, abbattere il costo
dell'attesa. Abbattere il costo delle
imprese. La burocrazia non è non è un
capitolo o una voce nel conto economico
delle imprese, ma spesso è il costo più
alto per le imprese. Il DEF introduce il
concetto delle super aggevolazioni
burocratiche e lo recepisce dalla
iniziativa della Super ZESS e andremo
avanti nella logica della
sburocratizzazione.
si è avviato il percorso con la Superest
e si porterà avanti fino in fondo questo
obiettivo che la Superestes ha
consentito di avviare. Inoltre, dice il
DEF, superare il nanismo
imprenditoriale. Questo non significa
non accettare la la l'idea della
presenza della media imprese. La Sicilia
non ha bisogno di più imprese. La
Sicilia ha tante imprese, ma ha bisogno
di più imprese capaci di crescere.
Difendere la piccola impresa, e questo
si continuerà a fare, non significa
condannarla a restare piccola, significa
aiutarla a crescere. Questa è la scelta
di politica economica che viene tradotta
nel documento di economia e finanza.
Alcune cose sono già state fatte e se ne
dà atto, la misura per le aggregazioni,
la misura per la costituzione di nuove
medie e grandi imprese capaci di
generare filiere. la eh eh task force
per l'attrazione e la promozione degli
investimenti cerca di prendere per mano
le imprese di medie e grandi dimensioni
per attrarle e finalizzarle a realizzare
nuovi investimenti. Ma il DEFR introduce
un nuovo concetto, quello di portare
anche grazie alle misure introdotte da
alcune imprese a crescere in maniera
straordinaria, affinché possiamo puntare
ad avere dei campioni dell'economia
siciliana, soprattutto nei settori ad
alto valore aggiunto e ad innovazione.
Terzo punto che viene contemplato nel
documento, dalla fuga all'attrazione,
dalla fuga del capitale umano
all'attrazione del capitale umano, viene
dato atto che vi sono ancora 400.000
partenze negli ultimi 10 anni e 102.000
cancellazioni anagrafiche di laureati
siciliani tra il 2015 e il 2024. Però
c'è un dato positivo, questo fenomeno
sta rallentando, ce lo dice Banca
d'Italia nell'ultima relazione di sulla
con un in relazione ad una
elemento di cui non si è data fino ad
ora tanta evidenza mediatica che ma è
che è un elemento di grande importanza e
un 11 giovani tra 25 e 44 anni
lasciavano alla Sicilia nel 2019. 4 è il
dato del 2025, quindi tra il 19 e il 25
si è passati da 11 giovani su 1000 che
lasciavano la Sicilia a quattro giovani
su 1000. Questo ci fa affermare, senza
il tema smentito, che la crescita
economica è la migliore misura per
attrarre il capitale umano. Ma
attenzione, questo non significa che noi
rifiutiamo la la scelta dei giovani che
decidono di migliorare le proprie
competenze andando a cercare opportunità
di lavoro al di fuori del loro
territorio. Partire è un diritto dei
giovani ed è anzi spesso una opportunità
di crescita. Il problema nasce soltanto
quando partire non è una scelta. ma
diventa l'unica possibilità. In sostanza
non vogliamo necessariamente trattenere
i giovani, ma vogliamo meritare che i
giovani scelgano la Sicilia. Eh, infine
un cenno all'intelligenza artificiale e
anche un paragrafo e un punto importante
del documento riconadomia e finanza, il
focus sull'intelligenza artificiale. C'è
un disegno di legge che è stato
sottoposto all'esame della prima
commissione, si trova attualmente in
prima commissione sull'intelligenza
artificiale. Io credo che la Regione
Siciliana, e lo dico anche da assessore
all'economia con delega all'innovazione
digitale, essendo Arit incardinata
nell'assessorato all'economia, dobbiamo
puntare all'intelligenza artificiale che
scaverà un solco tra chi approfitta per
tempo di questo nuovo strumento e chi
invece non è in grado di approfittarle,
di approfittarne. Non dimentichiamo che
al di là delle lamentele, dell'approccio
sempre lamentoso che spesso si sente in
politica, la nostra generazione è una
generazione fortunata. Perché è una
generazione che ha vissuto tre
rivoluzioni industriali: la rivoluzione
di internet, la digitalizzazione e
adesso l'intelligenza artificiale. Tre
rivoluzioni industriali in una sola
generazione è una grande opportunità che
va colta e siamo sicuri che nel DEFRE si
traccia la strada affinché la Regione
Siciliana possa cogliere prima e meglio
di altri territori questa grande
opportunità. ultimo elemento,
dall'insularità alla centralità. E
questo è un fatto che non riguarda solo
la Regione Siciliana, ma è un tema di
anche negoziazione e proposizione gli
obiettivi della regione nel rapporto con
le altre regioni e con lo Stato. Per
troppi anni si è sentito sostenere tesi
economiche che sono riconducibili alla
cosiddetta teoria del gocciolamento,
detto nel sistema anglosassone,
cosiddetto tricold down finanziario. Se
le alcune regioni, alcuni territori sono
più ricche, questo sarà anche un
vantaggio per i territori meno ricchi
perché beneficeranno di questa
ricchezza. Noi siamo convinti che non
esista la teoria del gocciolamento, non
trova il riscontro empirico. Non
possiamo attendere il gocciolamento
della ricchezza prodotta nel nord Italia
per sperare di ricevere qualche
briciola. Noi siamo convinti che invece,
al contrario, il Sud non sia più da
considerarsi, come in passato è stato
fatto un costo per l'unità nazionale, ma
sia, al contrario la più grande riserva
di sviluppo per il nostro paese. E
allora, se questo viene compreso al di
fuori del territorio della regione e
sicuramente oggi abbiamo le carte in
regola per generare questa comprensione,
perché non siamo più la regione che
chiede, ma siamo la regione che ha
questa grande disponibilità finanziaria,
avendo bene fatto i compiti per casa,
possiamo rivendicare che cosa
rivendicare? Rivendicare un fatto molto
importante. L'Italia è un'economia
ancora duale. In un'economia duale,
regole formalmente uguali per tutti.
Scusate presidente, però se l'aula non è
interessata io posso fermarlo.
Grazie.
Abbiamo quasi finito. Volevo quasi
completarlo. in una in un'economia
fortemente duale come quella nazionale,
regole apparentemente uguali per tutti
possono produrre effetti diversificati
sui diversi territori. E allora nel
momento in cui la regione è riuscita a
conseguire determinati risultati e può
presentarsi e sedersi ai tavoli con
serietà e con ambizione di ottenere
quello che chiede, in questo sì che
bisogna chiedere, bisogna rivendicare
delle regole che tengano conto degli
interessi della parte dell'economia del
paese meno sviluppata. e quindi non
chiedere regole speciali, ma chiedere
regole che siano convenienti anche per
la parte meno sviluppata del territorio
nazionale. Se questo dovesse avvenire,
cioè se il centro sud, se il Sud Italia
a Mezzogiorno dovesse crescere, si
potrebbe realizzare un triplice
dividendo, ridurre il divario nord- Sud,
che è il primo obiettivo, abbassare la
pressione fiscale, perché la crescita
del PIL del Sud potrebbe consentire allo
Stato di ricevere tante di quelle
risorse da poter abbassare per tutti,
anche per il nord, la pressione fiscale
e infine ridurre il debito pubblico
grazie a queste maggiori disponibilità.
Ho finito. Io credo che presidente e
onorevoli deputati, eh noi in questo
documento rappresentiamo una eh idea non
eh consolatoria della Sicilia, ma una
richiesta di condivisione di una
responsabilità. Dobbiamo adesso per i
prossimi 3 anni difendere l'equilibrio
finanziario conquistato, concentrare le
risorse su scelte capaci di produrre
effetti strutturali nel medio lungo
periodo, misurare i risultati delle
politiche, mettere al centro il lavoro
l'impresa e il capitale umano,
trasferire l'autonomia in trasformare
l'autonomia in una leva di competitività
e la posizione geografica della Sicilia
in funzione economica, nazionale ed
europea. Possiamo dividerci
naturalmente, secondo le diverse visioni
politiche, sugli strumenti da scegliere,
ma credo che il Parlamento regionale
possa riconoscersi in un obiettivo,
consegnare alla prossima generazione una
Sicilia nella quale si può restare,
tornare, investire, costruire una
famiglia come atto non di coraggio, ma
come scelta razionale e non come scelta
affettiva. L'autonomia che stiamo
portando avanti ci ha dato questo
diritto di decidere. Il rizanamento
finanziario ci ha restituito la libertà
di fare delle scelte. Il DEFRA si pone
l'obiettivo di tracciare alcune
possibili scelte. Si è chiusa
sostanzialmente la stagione dominata dal
disavanzo contabile. Dobbiamo adesso
chiudere il disavanzo di futuro. Grazie
per l'attenzione.
Grazie assessore. Ha chiesto di parlare
l'onorevole Di Pasquale. Siamo in
discussione.
Siamo in discussione, colleghi. Sì, già
ho scritto
gli interventi
dopo due interventi. Il quarto.
Signor presidente, assessori,
assessore, assessori, colleghi
parlamentari, ma eh
l'assessore Dagnino ci ha fatto sognare
perché ci ha fatto vedere una Sicilia,
la Sicilia che sarà la Sicilia che vedrà
di nuovo i pesci spada a ritornare lungo
le coste e
poi tutte le cose che appunto appunto ci
ha comunicato i giovani che non
partiranno,
la sigila dove si rimarrà e lo sviluppo,
il superamento della questione
del divario tra nord e sud. C'è la
Sicilia al centro del Mediterraneo.
È una Sicilia che svolge un ruolo
importante dove
questa bellissima Sicilia raccoglie
i capitali, gli investimenti, diventa
attrattiva
rispetto proprio a me piace rispetto a
tutto il Mediterraneo. C'è un problema,
assessore. Era 10 anni che governate ed
era 10 anni che governa la stessa classe
politica. Ma voi pensate che oggi al
porte delle elezioni potete ancora
raccontare che costruiremo una Sicilia
diversa? La sigilia a cui va assessore,
sto parlando, sto parlando, sto
parlando.
Ma che cosa pensate che potete costruire
questa immagine a pochi mesi dalle
elezioni e raccontando sempre
questo fatto? Si sono superate le
questioni economiche. Il dis "Lo
sappiamo, si sono superate le questioni
economiche e già le risorse si sono
sbloccate, già parte di queste risorse
le avete utilizzate e le avete
utilizzate male e poi lo spiegheremo in
campagna elettorale quante sono le
risorse che si sono liberate e quanto le
avete utilizzate male. Non
dimentichiamoci che l'ultima finanziaria
e aveva un importo, ha avuto un importo
di 1.AR250.000
milioni, la precedente 950 milioni, cioè
soldi importanti che non c'erano stati
negli ultimi anni. Questo
defer più che un eh proiezione della
Sicilia verso il futuro mi sembra
veramente la chiusura di un percorso che
è stato una chiusura improduttiva. È
stata una chiusura che non ha prodotto
nulla. La Sicilia non è attrazione di
nulla. I ragazzi se ne vanno e purtroppo
se ne andranno, continueranno ad
andarsene sempre via. Noi siamo stati
superati anche da uno scoglio come
Malta, uno scoglio come Malta rispetto
alla Sicilia. Noi non abbiamo non
possiamo minimamente paragonarci allo
sviluppo economico e finanziario che
hanno avuto isole come le Baleare, come
Palma di Mallorca, come Ibizza e come eh
Minorca, cioè dove sono diventate il
centro veramente dello sviluppo, della
crescita, dove hanno attratto tantissimi
investimenti e tantissime risorse.
Questa è la verità. Oggi il quadro è
questo. Noi siamo la generentola del
Mediterraneo, dei paesi ovviamente della
Comunità Europea, perché anche la Grecia
su questo ci ha eh superati. Però siamo
i primi del Nord Africa. Sicuramente
siamo i primi del Nord Africa e eh io mi
auguro solamente una cosa, eh noi quello
che sarà la Sicilia del del domani, veda
ormai ci interessa poco. è da 10 anni
che ascoltiamo questi che seguiamo
questi strumenti, però a differenza
degli anni passati, quando seguiamo la
prima all'inizio della legislatura, uno
ha anche un pochino di speranza, ma
chissà possibilmente queste cose le le
faranno. Lei la invito a guardarsi
lo stesso strumento che è stato
presentato all'inizio del legislatura,
il primo, il secondo, il terzo, e vedrà
che ci sono tante delle cose che sono
state anche ripetute e che sono state
anche ribadite oggi e che ancora
aspettano e che vengano realizzate.
L'unica cosa che oggi possiamo dire e si
può dire che si sono chiusi altri 5
anni, che la situazione debitoria, che
la situazione che non è debitoria,
perché questa poi la racconteremo un
giorno esattamente per com'era la
situazione economica che non è che aveva
realizzato il determinato Crocetta, che
si era determinato con l'applicazione
del 118, per fortuna allora, perché chi
c'era l'ha vissuto, per fortuna si è
andata superando e si è superata. Noi
abbiamo fatto la nostra parte, compreso
il Parlamento, abbiamo messo in
condizione, sempre fare ostruzionismo
l'aula, di approvare gli strumenti
finanziari entro il 31 dicembre. è stato
un impegno nostro in particolar modo io
ritorno a dire delle opposizioni che non
hanno utilizzato gli strumenti che
avevamo e che producono e hanno prodotto
effetti come il voto segreto e che però
noi in maniera seria abbiamo determinato
quei passaggi.
Con tutto il resto, con lo sviluppo, con
la crescita della Regione Siciliana e
con metterla al centro del Mediterraneo,
purtroppo ad oggi non c'è stata e voi
dovrete rispondere agli elettori
siciliani di tutto quello che non avete
fatto, nonostante rispetto al passato,
rispetto anche a Musumeci, rispetto
anche al governo Musumeci, le risorse
che avete avuto e che avete avuto in
questa legislatura sono state inferiori
a quelle dei due precedenti governi.
Grazie presidente.
Grazie onorevole Di Pasquale. Ha chiesto
di parlare l'onorevole Safina.
Sì.
1 2 3 4 5 6 7 8 Ci sono altri iscritti
per parlare, colleghi? Venezia è
iscritto, Ciminis è iscritta. Va bene.
Chiudo la di Paola. Sì, perfetto.
Sì, sì, perfetto. Sì, ci sei iscritto.
Va bene. Chiudiamo l'elenco. Va bene.
Prego. Onorevole
assenza. Va bene. Onorevole concedo
onorevole Caronia. Presidente, onorevoli
colleghi,
un attimo quando comunico il concedo
l'onorevole Canonia. Grazie. Mi scusi,
onorevole Sapina. Prego.
Presidente, onorevoli colleghi,
assessore, abbiamo già avuto modo di
interloquire
sul DEF in commissione, in terza
commissione e ho manifestato le mie
perplessità sulle analisi in esso
contenute, anche sulle soluzioni che
avete evocato, perché vede assessore,
lei ha evidentemente snocciolato tutti i
numeri che parlano di un aento
del PIL, anche se come rilevato dal
centro studi dell'assemblea,
ci sono delle diversità, delle
divergenze tra i numeri che in maniera
tendenziale propone il governo e quelli
invece rilevati da Banca d'Italia e
anche dallo Svimetez. Simez, che ricordo
a me stesso avete abbondantemente
utilizzato come parametro per la
propaganda politica negli anni in cui
quei dati erano a voi favorevoli. Oggi
in questo Def sostanzialmente non viene
mai citato lo Svimet se non in maniera
marginale rispetto ad alcuni dati e
purtroppo
devo dire la verità mi sa che il vostro
ottimismo, purtroppo, per i siciliani
non vedrà non vedrà, diciamo, alcuna
alcuna conferma. E poi questi numeri,
vede, non parlano della vita reale delle
siciliane e dei siciliani, delle imprese
che in queste settimane sono state
colpite dagli incendi, non parlano di
tutti i progetti che state definizziando
perché in ritardo rispetto alla tabella
di marcia e non saranno
in grado di essere definiti e prima
delle scadenze indicate dalle diverse
misure, tra le quali anche ovviamente
quelle del PNRR.
E poi non parlano della vita reale dei
lavoratori siciliani, perché vede
quando si parla di aumento
dell'occupazione bisogna scendere poi
nel concreto, bisogna dire che tipo di
occupazione abbiamo fatto e la sua
l'intervento che lei ha fatto oggi fa il
paio con quello del presidente della
Regione Schifani quando ha relazionato a
quest'aula sull'attività politica e di
governo svolta in questi anni perché
vede
Assessore,
il reddito dei siciliani non è
aumentato.
I parttime involontari in Sicilia non
sono diminuiti, gli infortuni sul lavoro
in Sicilia non sono diminuiti, i morti
sul lavoro in Sicilia non sono
diminuiti, purtroppo per noi sono
aumentati nonostante le scelte politiche
che avete fatto. E allora ci sarà
qualche errore nelle scelte politiche
che avete fatto se il reddito dei
siciliani è diminuito e se il divario
rispetto a quello del paese, del resto
del paese è aumentato
e ci sarà un problema se i Nitminuiscono
meno che nel resto del paese, perché
siamo in una media che va dal 26-28% e
ci sono province dove i NIT sono il 31%,
il 32% e e lei lo sa perché me lo
insegna, i nit incidono sui disoccupati
perché i disoccupati si calcolano si
calcolano detraendo quelli che non
cercano più lavoro. Quindi se c'erano
una volta 100 che cercavano lavoro e i
disoccupati erano 20, la disoccupazione
era del 20%. Se adesso quelli che non
cercano più lavoro
sono aumentati,
il numero dei disoccupati diminuisce.
Quindi è un numero falso quello della
diminuzione occupati perché è al netto
di quelli che hanno oramai perso ogni
speranza e purtroppo quelli che hanno
perso ogni speranza in Sicilia non sono
diminuiti. Questo è il dato gravissimo
che con le nostre e con le vostre
politiche non siete riusciti a
invertire. E quindi l'aumento del PIL in
questi termini sai che cosa indica? solo
un aumento delle disuguaglianze,
perché se aumenta il PIL e diminuisce il
reddito medio dei lavoratori siciliani,
significa che sono aumentate le
disuguaglianze in questo territorio e
dinanzi alle disuguaglianze non avete
messo in campo alcuna vera scelta
politica,
perché vede, abbiamo discusso tanto in
quest'aula
sugli investimenti
e sulle sovvenzioni per fare aumentare
il numero dei lavoratori in Sicilia.
Però io gliel'ho detto l'altra volta e
lo ripeto qui e in quest'aula, ma
abbiamo analizzato dove sono andati a
finire questi soldi e dove chi è che sta
richiedendo questi soldi? Perché veda e
non vorrei che con questi famosi 200
milioni di euro per le assunzioni si
stessero finanziando i lavori poveri,
i lavori che non danno risposta ai
bisogni delle siciliane. E vede
torna a dire questo, fa il paio con
quanto ha detto il presidente della
regione che ha parlato di turismo.
Vero, i numeri sono un aumento, ma
i lavoratori del turismo sono gli unici
ai quali deve puntare questa regione?
Oppure
questa regione deve puntare a tenere ed
attrarre i giovani attraverso una
politica industriale che punti sul
lavoro qualificato e ad alta
redditività, perché i lavoro il lavoro
dei servizi, lei lo sa meglio di me, è
un lavoro spesso poco qualificato, molto
spesso partime
e comunque con contratti collettivi che
prevedono paghe e base molto basse. È
questa la svolta che cerchiamo per la
Sicilia?
È questo quello che può dare risposta a
una regione dove vivono 4 milioni
800.000 cittadini. È chiaro che il
turismo serve, è una voce importante, ma
quali sono le politiche affinché
l'industria possa insediarsi, possa
costituire un volano del nostro
territorio e dunque creare lavoro ad
alta reditività? vede lei assessore
insieme al presidente della regione l'ha
citata pure oggi nonostante
nel Def non se ne parli più volte ha
parlato di questa fiscalità di
vantaggio. decreto legislativo
126 del 2025
ne ha parlato e ha detto che avremmo
puntato a questa fiscalità di vantaggio
per consentire l'insediamento delle
imprese nei nostri territori, per far sì
che le imprese che sono all'estero
possano venire a produrre in in Sicilia
o per le imprese che sono insediate già
in Italia possono delecalizzare in
Sicilia. Ebbene, in questo documento di
economia e finanza voi non ne parlate e
soprattutto non ne avete parlato in
nessuna delle misure che avete
annunciato prima nelle variazioni di
bilancio che sono rimaste così una
chimera per quest'aula. Si dovevano
discutere a giugno, poi a luglio, adesso
probabilmente a settembre, forse
ottobre, ma lo sapete perché non se ne
discute? Perché poi il grande tema è la
vostra divisione politica, l'incapacità
di affrontare i nodi veri dello sviluppo
della Sicilia, perché la questione è
come dovete inserire gli aiuti per i
territori o meglio gli aiuti per i
deputati che si avviano alla campagna
elettorale. E siccome è questo il tema
che vi paralizza l'azione politica, le
misure finanziarie importanti non
possono essere affrontate perché il
presidente Schifani nella sua relazione
ha ringraziato la maggioranza,
cioè nella storia dell'autonomia
siciliana lei ha evocato
80 anni eh di autonomia, di statuto. E
la storia dell'autonomia siciliana. Sono
pochi i governi che sono stati battuti
in aula tutte le volte che siete stati
battuti voi. Oramai qua si conta quant'è
lo scarto tra quella che dovrebbe essere
la presunta minoranza e la presunta
maggioranza ogni volta che c'è il voto
segreto. E questo sta impedendo a
quest'aula e a voi di portare
avanti misure che possono realmente dare
risposte perché declamare l'esistenza
del decreto legislativo non significa
niente se non si porta una misura su cui
discutere e costruire una proposta di
finanza agevolativa che possa essere
perché lei lo sappiamo, la politica
fiscale è una delle leve della politica
industriale.
Quand'è che la utilizzeremo, visto che
adesso abbiamo lo strumento? Quand'è che
programmerete l'utilizzo della leva
fiscale per una politica industriale?
E allora
vede, a tutti questi nodi noi dobbiamo
risposte
e purtroppo risposte anche questa volta
non ce ne sono e ci avvieremo a una
campagna elettorale. Onorevole
si appresta a concludere gentilmente.
Sì, sì, appresta a concludere. ci
apprestiamo a una campagna elettorale
dove ancora una volta voi parlerete solo
di propaganda perché misure concrete per
il benessere dei siciliani.
probabilmente con l'onorevole assenza e
concludo veramente abbiamo proposto una
modifica dello statuto rispetto alla
quale i i professori che abbiamo audito
si sono mostrati favorevoli, ma abbiamo
commesso un errore che è quello di non
avere inserito il diritto dei siciliani
alla felicità,
però vede questo errore nasconde
nasconde una realtà che con questo
governo è impossibile perseguire la
felicità dei siciliani.
voi pensate che esistano solo numeri
freddi e non la vita concreta dei
siciliani. Grazie.
Grazie onorevole Sfina ha chiesto di
parlare l'onorevole Venezia.
Non suggerisca. Lo sa l'onorevole
Venezio cosa di.
Grazie presidente. Onorevoli colleghi,
assessore D'Agnino,
abbiamo letto i documenti
relativi al DEFRE 2729 e abbiamo
ascoltato, assessore la la sua
relazione. Io vorrei semplicemente dire
che ciò che emerge dal documento di
del documento economico e finanziario
desta degli elementi di preoccupazione
sul futuro dell'economia siciliana e non
lo voglio dire né con senso polemico né
sottacendo anche alcuni dati positivi
che si evincono e su cui io ritornerò
nel mio intervento.
Emerge un dato. I principali
dati macroeconomici evidenziano un
progressivo esaurimento della spinta
post pandemica, a cui si aggiunge anche
l'esaurimento della spinta che era stata
data negli ultimi 4 anni dal PNRR,
ma emergono anche dei dati contrastanti.
Da una parte i dati col segno più della
Banca d'Italia e dall'altro lato i dati
con segno meno dello Svimez. E anche qui
questa discrasia tra dati positivi e
dati negativi costituisce per noi un
elemento altrettanto preoccupante.
La Sicilia era stata tra le regioni
negli anni passati che aveva contribuito
maggiormente alla all'incremento del PIL
sia per quanto riguarda l'Italia
meridionale sia a livello nazionale. Ma
questa spinta quest'anno si affievolisce
e si attesta, secondo i dati della Banca
d'Italia al allo 06%
e sostanzialmente si allinea con il dato
del Mezzogiorno e del e con il dato
nazionale. Vorrei segnalare però alcuni
elementi che, ripeto, destano una certa
preoccupazione.
Anzitutto il dato relativo al
all'industria che
dal punto di vista generale segna una
condizione di stabilità, ma registriamo
una contrazione del 23% per quanto
riguarda la raffinazione petrolifera e
questo si ricollega, diciamo, al quadro
generale e al contesto geopolitico
globale.
Ma come ho evidenziato anche stamattina
nel corso della discussione in
commissione bilancio, il dato che ci
preoccupa maggiormente è quello relativo
al settore delle costruzioni che più
degli altri ha avuto una doppia spinta.
Da una parte gli investimenti legati al
PNRR e dall'altra parte la spinta che
c'è stata a questo rispetto a questo
comparto del superbonus.
Lo Svimez segna un -2,6%.
E un rallentamento della delle del
comparto delle costruzioni. Noi
reputiamo che sia preoccupante per i
prossimi mesi e i prossimi anni, sia per
quanto riguarda la tenuta
dell'occupazione, sia per quanto
riguarda l'indotto complessivo che il
settore dell'edilizia fornisce. nel suo
complesso all'economia regionale. Anche
il settore dei servizi, assessore
D'Agnino, è trainato solamente dal
turismo che segna una maggiore presenza
di turisti stranieri, non certo perché
ci sia stata da parte della regione
un'azione complessiva di valorizzazione
del settore turistico, ma perché il
contesto geopolitico nell'area del
Mediterraneo e nel Medio Oriente, come
dire,
scoraggia
alcune mete turistiche e ne favorisce
altre come per esempio la Puglia e la
Sicilia. Ma eh si questo il settore dei
servizi, come evidenziato dal documento,
risente anche della contrazione dei
consumi interni su cui ritornerò
nell'ultima parte del mio intervento.
L'anello debole ancora una volta per il
per il terzo anno consecutivo è
rappresentato dall'agricoltura che
risente, come abbiamo più volte detto,
dei cambiamenti climatici, di una crisi
strutturale
dovuta
a contesti finanziari che destabilizzano
il mercato della produzione e la
produzione e il dato emergente, diciamo,
che dovrebbe creare non poche
preoccupazioni è legato alla viticoltura
che subisce un calo molto ma molto
significativo del 24%.
Così come un dato mi ha particolarmente
preoccupato che il calo delle superfici
coltivabili del 13,6%.
un dato assolutamente
allarmante per un settore per come
quello dell'agricoltura che incide
complessivamente per quasi il 5% del
prodotto interno lordo in Sicilia. Per
quanto riguarda le esportazioni
registriamo una contrazione quest'anno
che supera il 10%. soltanto
l'agroalimentare ha il segno più, ma
credo che questo dato, ecco, non deve
trarre in inganno perché c'è stato un
aumento delle esportazione del comparto
agroalimentare eh prima
dell'applicazione dei dazzi e noi
reputiamo che il governo regionale non
abbia fatto passi significativi per
sostenere quelle aziende, quelle
attività, quei comparti che stanno
risentendo della delle politiche
commerciali del governo americano, ma il
dato che ci preoccupa ancora di più è il
peggioramento delle condizioni sociali e
delle diseguaglianze su cui più volte
abbiamo dibattuto in quest'aula. Mentre
il potere di acquista aumenta dello 04%
l'inflazione segna un + 3,4%.
costringendo le famiglie a fare i conti
con il carrello della spesa che ha
subito un aumento e il caro carburanti
che sta riguardando soprattutto in
queste ultime settimane non solo le
famiglie ma anche le imprese.
I consumi, assessore segnano un timido
un più 08% ma la cosa che ci preocca,
onorevole si avvia a concludere perché
già siamo fuori. Grazie. Grazie
onorevole. Senz'altro
il i consumi segliano uno 08% ma sono
sostenuti, come si evince dai dati dai
non dai redditi reali dal credito al
consumo, cioè dall'ind
dell'indebitamento delle delle famiglie.
Rispetto a questo e mi accingo alla
conclusione, presidente,
vorremmo dire due cose. La prima è che
rispetto a questi dati non emerge
un'azione di programmazione da parte del
governo che va a incidere sulle
criticità finanziarie e sull'economia
che risente più della crisi. Non
l'abbiamo visto nulla di questo o poco
di questo in questi mesi. Vedremo nella
manovra finanziaria di settembre e in
maniera più incisiva ci auguriamo nel
corso della finanziaria 27-29.
La seconda questione è
rispetto al totale, diciamo, disimpegno
della degli investimenti del PNRR, noi
sollecitiamo con forza l'accelerazione
della spesa relativa ai fondi
extraregionali.
Dai dati in nostro possesso che si
riferiscono a un paio di mesi fa,
registriamo che solo l'8,4%
del Fondo Sviluppo e Coesione è stato
impegnato. Soltanto l'11% del Fondo
Sociale europeo 21-27 è stato impegnato
e soltanto il 5,4%
del FESR è stato impegnato. ci sono
miliardi e miliardi di euro nelle casse
della regione che si spendono con una
lentezza indicibile e inaccettabile.
E da questo punto di vista noi reputiamo
che solo un'accelerazione di questa
spesa potrebbe limitare i danni
all'economia
regionale insieme ad una serie di misure
straordinarie che riguardano il sostegno
ai redditi più bassi, l'emergenza
abitativa,
l'emergenza alimentare che riguarda
decine e decine di migliaia di famiglie
e poi un sostegno straordinario al
comparto agricolo prima del definitivo
collasso. Per queste ragioni noi
vogliamo esprimere una fortissima
preoccupazione
rispetto a questi dati e ci auguriamo
che il governo prenda coscienza che
quello che è accaduto in questi anni è
frutto di fattori esterni e non di una
politica incisiva della programmazione
regionale. E questi numeri confermano
questo trend e ci auguriamo che alla
luce del quadro finanziario nuovo della
regione le risorse che in questo momento
abbondano nelle casse regionali possano
essere utilizzate bene e a servizio
delle imprese e dei redditi bassi.
Grazie.
Grazie onorevole Venezia. Ha chiesto di
parlare l'onorevole Cateno De Luca.
Grazie presidente.
Onorevoli colleghi,
assessore Dagnino, non me ne voglia se
io faccio una battuta infelice.
Non vorrei
definirla
ragioniere
e non vorrei neanche definirla
ragioniere Fantozzi e le spiego subito
perché.
veda a pagina 14 del documento
che stiamo per esaminare del documento
economia e finanza regionale.
Cito testualmente:
"La regione ha destinato 210 milioni di
euro di risorse proprie per incrementare
il credito di imposta nazionale
effettivamente godibile da parte delle
imprese che investono nell'isola e altre
sì". previsto l'introduzione di forme di
semplificazione amministrative ulteriori
rispetto a quelle stabilite nell'ambito
dell'AZ Unica per il Mezzogiorno.
Assessore Dagno,
ma l'articolo 4 della legge 1226,
cioè la legge di stabilità che introduce
la super che io ho voluto
recita al comma 6.
Il bello deve venire ancora, guardi.
Recita al comma 6 per le finalità di cui
ai commi da 1 a 5 è autorizzata la spesa
nel limite massimo di eurlia
per ciascuno degli esercizi finanziari
2027 e 2028.
Dottore, anzi professore Dagnino, ma 200
migliaia di euro sono 200 milioni di
euro o sono €200.000?
Veda, siamo andati anche a controllare
effettivamente il relativo capitolo di
bilancio, sono €200.000,
Ma lei, mi passi anche questo termine,
nelle super cazzole che ha prodotto
all'interno del DEF, lei ha scritto 200
milioni di euro, quindi la richiamo
intanto su un fatto che è grave e che fa
parte del corollario
delle
fantastiche
descrizioni che lei ci ha fatto di una
Sicilia. che lei non conosce perché lei
non gira. E ora vado anche al dunque
perché io le ho mandato una nota
attraverso il presidente della Regione
Siciliana il 25 giugno del 2026,
oltre un mese fa.
Le ho chiesto in relazione proprio alla
cosiddetta Super Zess siciliana,
se entro il 10 marzo
avevate trasmesso ai ministri, ai
ministeri competenti,
gli schemi di cui a comma 3
dell'articolo 4 della stessa legge,
le ho chiesto se entro 90 giorni, per
come prevede il comma 2 dell'articolo 4
e cioè quindi entro 19 di aprile
erano stati approvati in giunta gli
schemi e i protocolli e le relative
convenzioni per attivare le procedure e
l'accordo con l'Agenzia delle Entrate.
Vi ho chiesto se
questi schemi di convenzione,
per come prevede sempre l'articolo 4,
erano state trasmesse alla commissione
bilancio per il relativo parere.
Le ho chiesto anche
se nell'ambito della variazione di
bilancio
che non avete portato in quest'aula,
perché ormai avete assunto le sembianze
dei coyote, perché avevate paura
dell'imboscata e non l'avete neanche
deliberate in giunta.
Gli ho chiesto se per gli anni 2026, 27
e 28
il governo
avesse intenzione di mettere almeno 200
milioni di euro per come abbiamo
discusso in questo Parlamento, quando io
ho stravolto la sua ZES lobbistica che
lei voleva concedere su delibera di
giunta in base ovviamente a criteri che
sicuramente non erano automatismi. come
la zessa unica nazionale.
E ancora voglio ricordare, visto che lei
sorride, che c'è stato uno scontro in
quest'aula, che è dovuto intervenire il
presidente del Parlamento, che ha dovuto
sospendere i lavori perché lei
continuava ad insistere a prevedere la
ZESS in Sicilia Super ZESS a Franco
Bollo e io le ho fatto cambiare alla
terminologia che lei aveva inserito
maldestramente più volte dopo i
confronti che c'erano stati, prevedendo
che dal suo punto di vista
La ZES si doveva applicare nel
territorio siciliano secondo le delibere
di giunta e io ho preteso invece la
modifica da nel territorio siciliano
nell'intero territorio siciliano che è
cosa diversa e quindi le abbiamo
impedito di fare trattative per dove
concedere quello che è un aiuto
importante e che introduce finalmente la
fiscalità di vantaggio.
nella nostra Sicilia. Quella è una
battaglia mia, non è la sua, è quella di
garantire agli imprenditori automatismi
senza passare dal pizzo legalizzato. È
una battaglia mia, non è la sua, è del
suo governo. Ma ancora
lei mi parla di una rivoluzione
che è stata rappresentata in modo
maldestro nel DEF. Pagina 14, se lo vate
a verificare, è la prima volta.
che io assisto
a un a uno spettacolo del genere. Forse
era vostra intenzione metterla nelle
variazioni di bilancio. Forse lei si era
fermata alla variazione di bilancio che
doveva essere discussa in questo
Parlamento a luglio e che non avete
presentato perché avete paura del voto
di questo parlamento, perché avete paura
delle imboscate delle capi tribù, della
sua stessa maggioranza.
E allora è ovvio che tutta questa
dinamica noi non la possiamo accettare,
ma d'altronde
basta leggere
quelle che sono le cinque misere pagine
di presentazione
di questo documento
sottoscritte queste cinque pagine dal
presidente della Regione Siciliana,
il quale
non solo si limita a riportare
delle citazioni
che sono lontane dal dato reale. Il dato
reale di cui voi non parlate nel DEFR è
qual è la contestualizzazione
della Sicilia rispetto alle altre 250
regioni d'Europa e in particolare di
quelle che usufruiscono delle stesse
risorse per l'obiettivo coesione e
convergenza. E non lo fate perché perché
si evidenzia che la Sicilia è una delle
ultime regioni in termini di crescita,
nonostante le risorse che sono state
indirizzate e che non vengono spese.
Tantoè vero che l'avanzo
d'amministrazione di cui lei parla non è
solo il frutto di aver sbloccato, di cui
le ho dato atto
quelli che sono i rendiconti 20202023,
ma sono frutto di un avanzo di
amministrazione in gestione corrente che
denota l'incapacità
di spesa di questo governo. Tanto è vero
che vi trovate anche con quasi 15
miliardi di cassa e noi ci ritroviamo
con imprese che per dare gli acconti
sugli appalti che si aggiudicano per
quanto riguarda i fondi extraregionali
rischiano di fallire i comuni che sono
la maggior parte di anticipazioni di
tesoreria comuni di cui voi non parlate
in questo documento perché sono
aumentati i comuni che sono in dissesto,
sono aumentati i comuni che sono in
piano di riequilibrio, ma d'altronde
questo documento, anche il concetto di
sussidiarietà onorevole.
Sto finendo, presidente.
E un altro elemento che naturalmente ci
tengo a sottolineare,
questo documento non parla della qualità
dei servizi urbani, non non dice che
purtroppo le città siciliane sono le
ultime nella classifica nazionale che
vanno continuando a perdere pezzi e la
qualità dei servizi urbani è frutto
anche della mancanza di risorse perché
il saccheggio del Fondo delle autonomie
locali ha proseguito in modo incessante.
Perché non avete neanche fatto la
valutazione che alla fine la qualità dei
servizi urbani dipende dai palazzi
municipali che devono essere messe nelle
condizioni di poter agire. Ma anche su
questo avete glissato nel istituire il
Consiglio delle Autonomie Locali perché
questo ovviamente vi avrebbe messo con
le spalle a muro e questo è l'altro
esempio di come voi non avete la cultura
della sussidiarietà orizzontale. E
l'ultima battuta mi sia concessa,
presidente, perché qui c'è l'altra cosa
grave di cui questo documento non parla.
Tutti i capigruppo di maggioranza e di
opposizione sono stati convenuti al
convegno della Coletti per quanto
riguarda la crisi del sistema
Ceriarigolo. Bene, tutti abbiamo
sottoscritto quel famoso emendamento. Ci
volevano 50 milioni, nei fondi globali
ce ne sono 53. Si era impegnato il
presidente anche della commissione
Vitano di portarla già nella commissione
e portarla qui in aula. Non siete stati
neanche capaci di rispondere a grido di
dolore del settore dell'agricoltura e
quindi oggi non avete titolo, a distanza
di 4 anni di raccontarci una Sicilia che
non esiste, che è una Sicilia che se vi
mettete a girare sul territorio
probabilmente vi prenderà calci nel
sedere.
Grazie onorevole De Luca. Ha chiesto di
parlare l'onorevole Gilistro.
Grazie presidente.
Grazie assessore, grazie colleghi.
Assessore Dagnino,
ho ascoltato con attenzione la sua
relazione
precisa, direi universitaria
e accorata, fra le altre cose,
assessore, veramente glielo dico con una
manifestazione d'affetto, cioè accorata,
perché si vede che lei ci crede in
quello che ha relazionato e in quello è
è anche corretto
Avete risanato i conti, lei dice, e
addirittura avete un sovramanzo, un un
sovrazo di miliardi,
anzi non li chiamiamo più miliardi per
dare un pochino di fumo negli occhi,
chiamiamoli migliaia di milioni.
Ormai si dice così, lo vediamo anche
nelle pubblicità, i fermenti lattici non
sono 5 miliardi, sono 5.000 milioni.
Perché così riusciamo a dire
praticamente qualcosa di più incisivo.
Quando dobbiamo dare dobbiamo
affabulare.
Sono numeri da capogiro:
PIL, occupazione, economia,
attrattività, investimenti miliardari.
investimenti miliardari, investimenti
per attrarre
risorse per attrarre
aziende che possono investire in Sicilia
per produrre ricchezza.
Produrre ricchezza in Sicilia. Ma questa
ricchezza per chi? Per le aziende o per
i siciliani? Perché anche questo
dobbiamo vedere qual è il roverso della
medaglia.
Ora,
assessore, questo avanzo miliardario
quando verrà usato, ha detto bene
l'onorevole De Luca, perché non li
spendiamo questi soldi? Quando verrà
utilizzati? I cittadini chiedono questi
soldi, quando saranno utilizzati? Per
che cosa? Per chi?
per i cittadini, per la Sicilia,
domanda da migliaia di milioni di euro.
Perché le dico questo
assessore? Perché lei ha parlato, sono 4
anni che c'è. Ora andiamo dalla passiamo
dall'Oculus.
Assessore, scusi onorevole, sto parlando
con l'assessore, mi dedica un minuto
preciso, solo un minuto e poi ci parla.
Assessore, stiamo parlando dall'Oculus
in cui viviamo. L'Oculus, sa cos'è
l'Oculus? In cui vidiamo miraggi, dove
vediamo vidiamo realtà
virtuali
perché questi passi sanità, obiettivo
fallito, liste d'attese e immigrazioni
fuori regione per i viaggi della
speranza non sono state abbattute né
liste d'attesa e i viaggi della speranza
verso il nord Italia continuano ad
essere gli stessi di prima. Quasi tutte
le province sono ultime nella classifica
della qualità della vita. Tutte le
province siciliane son ultime in
qualunque graduatoria.
l'esodo di giovani dai piccoli centri
verso il miraggio della fortuna, verso
il miraggio del lavoro al nord,
all'estero,
infrastrutture, autostrade non usate,
forse voi i mezzi pubblici, forse voi
non prendete i treni, non prendete i
pullmani, non prendete le autostrade.
Perché se parliamo di infrastrutture
stiamo parlando di cose, cioè i treni si
fermano a Reggio Calabria,
i i treni si ferma ancora nella Siracusa
Ragusa ci sono il treno a diesel, a
gasolio.
Siamo l'unica monorotaia di tutta
l'Italia. Siamo l'unica monorotaia
d'Italia.
E non parliamo dell'autostrada, la
Palermo Catania. La Palermo Catania non
è un cosa vogliamo dire? È un tempo di
percorrenza
che non si può stabilire mai. Il tempo
di percorrenza della autostrada
Catania-Palermo è sconosciuto.
Non è possibile prevedere qual è il
tempo di percorrenza, perché un giorno
per gli incendi, un giorno perché c'è la
chiusura, un giorno perché ci sono
traffico, c'è l'incidente stradale, è
così. una delle più grandi monocorsie
autostradali d'Italia.
illimitato il tempo dei cantieri perché
il momento in cui si ripara un pezzo di
autostrada gli altri si sono ammalorati,
quindi sarà un'autostrada con un
cantiere infinito e illimitato nel
tempo, come tutte le altre strade.
Vogliamo parlare assessore delle dei
rifiuti, andate e fatevi una passeggiata
nelle strade di provincia, nelle strade
comunali, subito fuori dai centri
abitati per vedere quanti milioni di
tonnellate di spazzatura ci sono per le
strade.
Numeri da capogo. Va bene. Allora, PIL
0107,
occupazione tutte percentuali. ai
siciliani dobbiamo dargli risposta,
assessore, non gli diamo numeri. I
numeri sono sterili, le persone che
vivono in Sicilia vogliono risposte
concrete.
L'ultima cosa e chiudo,
gli incendi.
Siamo punto e a capo ogni anno per gli
incendi. Assessore, lei lo sa, abbiamo
parlato di Lei è stato benevolo con la
col presidente Schifani nel dare i
ristori ai siracusani per gli incendi
del 2023. Siamo al 2026 per un errore
tecnico tecnico che lei conosce bene
dovuto alla protezione civile, ha
fermato, quindi non è un errore, non ha
voluto un errore tecnico. Ci sono
cittadini che ancora stanno aspettando
questi ristori. Assessore, vuole
prendere questo impegno per la prossima
finanziaria di poter ristorare queste
persone che aspettano dal 2023?
Glielo chiedo per loro, non stiamo qua
cercando di giocare. Sono persone che
aspettano da 3 anni e che non hanno la
casa e che sono in affitto e che hanno
perso tutto quello che avevano. Sono
rimasti con la borsa, con le mutande
dentro.
Grazie.
Grazie. Onorevole Gilistro. Ha chiesto
di parlare l'onorevole Gambiano.
Grazie presidente.
Assessore, le parole possono
rassicurare,
i fatti molto meno,
perché non sempre
i numeri raccontano
la realtà.
La realtà a volte è il silenzio
di una regione che si svuota,
il silenzio
di una casa che si svuota, il silenzio
di un futuro che prende l'aereo e va via
da questa terra.
Ora io non voglio contraddirla
sulla sua analisi numerica e contabile.
Lei è un tecnico,
fa parte di un governo
che all'atto del suo insediamento
si è posto in continuità del precedente
governo e io lo ricordo in ogni
occasione da questo scranno. Ciò vuol
dire che da 9 anni governate questa
regione
e da 9 anni non ci possono essere
giustificazioni
rispetto
a dei conti che a lei quadrano, ma una
realtà
che è completamente diversa da quella
narrata nei suoi numeri, perché
Se lei racconta
di un governo che si impegna per
risolvere i problemi dei siciliani, per
far quadrare i conti di un PIL in
crescita,
io le racconto di una realtà in cui i
principali temi, semplificando
l'assessore,
acqua, rifiuti, sanità, infrastrutture
non sono all'altezza
di una regione,
di una regione che dovrebbe essere
competitiva e motore dell'Italia intera,
come lei l'ha definita, perché ai
cittadini
di Agrigento, di Maddalusa, di Licata,
di Canicattia, cittadini della provincia
di Agrigento, poi dobbiamo spiegare
perché aprendo il rubinetto non esce
l'acqua. Nonostante le dichiarazioni del
presidente Schifani a Sky TG24,
siamo fuori dall'emergenza.
Non siamo più in emergenza irrica perché
gli invasi sono pieni e gli installatori
producono 300 l di acqua al secondo.
Poi
apri il rubinetto e l'acqua non esce e
turnazioni di 10 di 15 giorni sono
diventate normali. A me non pare che la
nostra legge urbanistico e il
regolamento edilizio prevede all'atto
della costruzione di una casa di
prevedere un serbatoio, una cisterna.
Noi siamo rassegnati
all'accumulo di acqua perché da noi
l'acqua arriva, assessore. E allora dei
suoi numeri quei cittadini della
provincia di Agrigento non se ne fanno
nulla. quei cittadini della provincia di
Trapani, di Siracusa, che convivono con
il problema dell'emergenza irrica, di
quei numeri, non hanno che farsene.
E questo è il tema dell'acqua,
per cui abbiamo investito fondi FSC,
fondi sviluppo e coesione, abbiamo dato
100 milioni di euro a un soggetto
attuatore e poi abbiamo dato a Sicilia
Acque 67 milioni di euro in legge di
bilancio per il costo di gestione e
ancora ad oggi non sappiamo quanta acqua
producono quei installatori perché mi è
stata negata mi è stata negata la
possibilità di conoscere la produzione
di acqua dei tre salatori. Stamattina
sono stato a Portedocle
e Sicilia Acque mi ha detto che non
sapeva se farmi entrare nell'impianto e
dovevamo fissare un appuntamento. Ho
detto "Ma riuscite a dirmi il
dissalatore
quanta acqua produce se in produzione?
Bene, non produce 100 l secondo in
questo momento il dissalatore di
Agrigento, bensì solo due moduli
attivati 50 l secondo. Eppure noi in
legge di bilancio abbiamo dato
€9.900.000
per il 2025, €25.300.000
per il 2026 32 milioni per il 2027.
Eppure Siciliacque quell'acqua la vende
ai gestori e ad AIKA.
Vogliamo trattare il tema di AIK e
quello che arriva in maniera tardiva.
Dopo 9 anni di governo di centrodestra
ci viene proposta una riforma dopo 9
anni perché si comprende che tutto ciò è
stato un fallimento, la suddivisione in
nove ambiti territoriali ottimali che
dovevano efficientare il servizio. Dopo
9 anni di governo ci proponete e
proponete ai siciliani una riforma che
forse non verrà mai la luce.
È una presa in giro per i siciliani
perché quando voi raccontate
una Sicilia che non c'è, quando voi
continuate a fare propaganda, il
cittadino di Licata di Agrigento apre il
rubinetto e non esce l'acqua, allora
questo dovremmo spiegare perché non sono
stati fatti gli investimenti per
efficientare le reti irriche perché
l'acqua c'è e il presidente Schifani
dovrebbe sapere che c'è il 58% di
perdita irica. E noi non abbiamo
utilizzato le risorse messe a
disposizione per efficientare le reti
idriche.
Presidente dovrebbe ringraziare il
Movimento 5 Stelle,
lo ha citato, non ha osato ringraziare
il Movimento 5 Stelle e il presidente
Conte al governo perché si è
incrementato il PIL in Sicilia, se si
sono realizzati asilinido in Sicilia, se
si sono realizzati infrastrutture in
Sicilia, se si sta effettuando il
raddoppio ferroviario in Sicilia e
grazie ai fondi del PNRR, del Piano
Nazionale di ripresa e resilien
Eppure avete messo in croce
l'opposizione, il Movimento 5 Stelle,
perché il Movimento 5 Stelle è quel
movimento dei no. Ecco, assessore, sfido
lei e il suo governo, facciamo le
infrastrutture,
completiamo l'anell'autostradale. Che
fine ha fatto la Castelvetrano Gela? Che
fine ha fatto la Castelvetrano Gela?
Eppure abbiamo impegnato 1 miliardo e
300 milioni dei fondi sviluppo e
coesione per un progetto che non esiste
e per continuare a fare propaganda
politica.
Che fine ha fatto? Che fine hanno fatto
quelle misure che dovevano permettere di
far rimanere i nostri giovani qui?
Softworking
lo cita nel suo documento di economia e
finanze regionali. la centralità della
Sicilia nel Mediterraneo.
Lei ha come alleati anche degli
autonomisti.
ha detto che siamo per l'autonomia e lei
fa parte di un governo che propone
l'autonomia differenziata,
ma non per metterla in saccociaccia ai
siciliani, perché dal nostro mare si
estrae in questo momento gas, dalla
nostra dal nostro sottosuolo si
estraggono in questo momento iocarburi
eppure alla pompa di benzina. In questo
momento il siciliano e i cittadini
pagano il carburante a €2,20 al litro,
le bollette sono incrementate e questo
onorevole le invito a concludere. Grazie
presidente. Ho 10 minuti, mi pare di
comprendere. No, ne ha cinque già è 3
minuti e 12 fuori.
Ma il presidente ci ha detto di
racchiudere in due interventi.
Allora, è questa la Sicilia che dovremmo
raccontare,
quella in cui molte famiglie non
arrivano a fine mese, quelle in cui
molte famiglie svendono quella proprietà
che ha perso di valore, quella proprietà
immobiliare nelle periferie siciliane
che ha perso di valore per acquistare
qualche metro quadrato in una grande
città del nord per riavvicinarsi e
ricongiungersi ai figli. assessore
dovrebbe stare più sui territori per
comprendere la disperazione delle
famiglie che si che si smembrano per
garantire un futuro migliore a questi
figli,
ai figli di questa terra che facciamo
formare e non possono esprimere
competenza e professionalità in questa
regione. Che cosa si è fatto per il
sistema della portualità,
altro che intermodalità, per fare
Gelagrigento, assessore alle
infrastrutture, impieghiamo 7 ore per
fare 80 km perché non c'è una linea
ferroviaria,
perché c'è la vecchia scartamento
ridotto,
non abbiamo collegamenti decenti
e di che cosa stiamo parlando? di PIL,
di numeri che a lei tornano, ma i
siciliani non quadrano. Quindi la invito
presidente perché ci siamo conosciuti,
caro assessore quando io le consegnai
delle firme
circa 2 anni fa raccolte al Comune di
Licata, quando i cittadini imprecavano
di avere l'acqua e questo governo fece
arrivare una nave cisterna.
Arrivò una nave cisterna al porto di
Ligata per distribuire acqua nel 2026 e
noi parliamo di sviluppo dei territori,
ma sui grandi temi. Caro assessore Di
Pasquale,
onorevolevole
cosa che non richiamo. caro, non mi
volevo rivolgere a un territorio che
ancora spetta le riforme, i consorzi di
bonifica, gli agricoltori, gli
allevatori. Ci siamo dimenticati di
quella che è la realtà dei fatti. Un
governo propaganda, tutto chiacchiere e
distintivo. Grazie.
Grazie onorevole. Ha chiesto di parlare
l'onorevole Di Paola.
Grazie,
presidente.
Governo, colleghi, cittadini.
Presidente, io ho ascoltato l'assessore
Dagnino
e ha fatto una somma, ha elencato una
serie di numeri. Ma io sono convinto,
colleghi che per star bene,
stare bene, un siciliano per star bene
non è una somma numerica, non è che se
noi sommiamo delle cose stiamo bene. E i
siciliani credo che non stiano bene,
assessore, ma le devo dire
che io non le darò tutte le colpe perché
poi veda, assessore,
io
ero qui anche la scorsa legislatura e
scorsa legislatura ho visto il suo
predecessore che era l'assessore Armao,
un po' più fantasioso, devo dire,
rispetto diciamo a lei nel
nell'enunciare nell'enunciare
nell'enunciare le cose poi c'è stato
l'assessore Falcone, adesso c'è lei.
Tutti e tre gli assessori sono assessori
di espressione di un partito politico
che è Forza Italia, perché i tre
assessori che si sono succeduti in
questi ultimi 9 anni sono espressione di
un partito politico che è Forza Italia e
questo governo regionale è un governo
regionale che ha degli assessori
espressioni di partiti e i partiti sono
Forza Italia, fratelli Italia, MPA, DC e
Lega. Perché qui, colleghi, quello che
io ho assistito nel corso degli anni è
che poi si prende di mira un assessore,
giusto, sbagliato, ma non si prendono di
mira i partiti politici che hanno
sostenuto questo governo regionale e che
oggi sostengono questo governo
regionale. E quindi è più semplice
prendere di mira un assessore. Prendere
di mira un assessore che presenta 500
pagine di DEF, prendere di mira un
assessore che presenta 500 pagine dove
non si capisce qual è la priorità di
questo governo regionale. Assessore
Dagnino, non si capisce. Io l'ho letto,
ho studiato tutte queste 500 pagine,
assessore, non c'è una priorità per voi.
È tutto una priorità. tutto per i cinque
partiti che sostengono questo governo
regionale di cui i maggiori azionisti
sono Forza Italia e Fratelli d'Italia e
Fratelli d'Italia che sono miei
oppositori
e io non attacco il il singolo, attacco
il partito perché se poi con quel
partito ci parlo
è chiaro che i siciliani dall'altra
parte non capiscono, i siciliani
dall'altra parte non riescono a capire
Perché 200.000 siciliani se ne sono
andati via in questi ultimi 10 anni.
Guardi assessore, qui vanno via da nella
media di 20.000 siciliani all'anno e voi
avete fatto una misura, l'ha accennata
il mio collega, il collega Cambiano, la
misura del soking.
Guardi assessore, nessuno l'ha capita
questa misura. Non si riesce a capire
questa misura. Voi avete destinato circa
quanti? 50 milioni di euro, 54 milioni
di euro. A che cosa? State dando soldi,
fondi dei siciliani ad aziende che hanno
sede al nord, che poi magari hanno pure
la sede qui nel in Sud Italia. Stiamo
facendo un favore, assessore, alle
aziende, ad alcune aziende o stiamo
cercando di favorire i giovani siciliani
che devono rimanere qui a lavorare qui
in Sicilia? Io questa cosa ancora non
l'ho capita, assessore, e aspetto.
Non ho verificato se già c'è l'elenco di
queste aziende del Southing, io lo
voglio vedere. Poiché beneficio avrà
questa misura nei confronti dei
siciliani, il south venduta come misura
per la restanza. No, assessore, questa
non è una misura per la restanza, perché
una misura dell'arrestanza investe sui
giovani siciliani. Una misura sulla
restanza investe e cerca di fare e cerca
di produrre qui in Sicilia. Non invece
che noi cerchiamo di attrarre lavoratori
che magari in questo momento sono al
nord, che fanno parte di alcune aziende
per poi farli spendere qui al Sud. Io
questa misura la la vorrò vedere, vorrò
vedere i benefici di questa misura,
vorrò vedere l'elenco delle aziende che
saranno inserite all'interno di questo
soundking. Perché vede assessore, nel
frattempo che i siciliani vanno via
dalla Sicilia, qui si entra nelle
partecipate
della Regione Siciliana, negli negli in
alcune aziende aziende collegate
comunque alla Regione Siciliana. Prendo
il Chefpas, c'è un'inchiesta in corso,
ovviamente è tutto da verificare, ma si
entra per raccomandazione. Assessore.
Questo l'ha scritto all'interno del
DEFRE, lo ha scritto che all'interno del
Chefpass, attenzione, è tutto nel
condizionale, ci sarà poi la
magistratura che andrà a verificare, ma
lo ha scritto, gliel'ha detto ai giovani
siciliani che vanno via dalla Sicilia
che qui nelle partecipate alla Regione
Siciliana c'è la possibilità, parliamo
sempre al condizionale, che si entra per
raccomandazione.
E allora, assessore, sono queste le cose
che non vanno nel governo della Regione
Siciliana. E in questo defre, in questi
3 anni di visione, voi non raccontate
nulla e raccontate che tutto è priorità.
Quando invece un governo regionale
quando invece un governo regionale
dovrebbe sceglierle le priorità. Oggi,
assessore, la priorità è la sanità
pubblica. I siciliani non riescono più a
curarsi, è quella la priorità, è quella.
E lei cosa scrive all'interno del DEF?
che investirà 60 milioni di euro, 10
milioni di euro per il sovracup, per la
digitalizzazione. I siciliani non
riescono a curarsi, le liste d'attesa
sono ancora lunghissime, nonostante voi
avete investito milioni e milioni di
euro per abbattere le liste d'attesa.
Assessore Dagnino
e ripeto e chiudo, assessore, non è un
attacco a lei perché lei è un tecnico
prestato alla politica. Quindi non è un
attacco all'assessore Dagnino perché da
parte mia, da parte del mio gruppo
politico, sarebbe facile attaccarlo,
assessore assessore Dagnino. Invece
l'attacco va fatto alle forze politiche
che sostengono questo governo regionale,
a Forza Italia, a Fratelli d'Italia,
alla Lega, alla DC, all'MPA.
A questo va fatto l'attacco politico,
perché i siciliani devono capire che
queste forze politiche governano
ininterrottamente da 9 anni la Regione
Siciliana e non è cambiando i nomi che
cambierà questa regione, assessore, è
cambiando la visione e facendo scelte
scelte anche all'interno della sanità
pubblica, perché non è possibile che si
tiene aperto un pronto soccorso per 12
ore. Assessore, c'è un pronto soccorso a
cui noi diamo fondi pubblici, a cui noi
diamo fondi della Regione Siciliana che
si tiene aperto per 12 ore. Annoto non è
concepibile, non è accettabile. Questo
sa perché, assessore? Perché la politica
siciliana non sceglie. Perché la
politica siciliana dice che la sanità
deve lavorare in rete e poi questa
sanità non lavorerà mai in rete. Perché
è chiaro che ogni ASP, ogni ASP è un
centro di potere. Ogni ASP gestisce
gestisce concorsi, ogni ASP gestisce
acquisti, ogni ASP gestisce la sanità di
quella provincia, di quel collegio
elettorale. E allora, assessore, è
quella la priorità. Io mi sarei
aspettato da parte sua, che è un tecnico
pressato alla politica che fosse più
coraggioso all'interno di questo
documento. Invece così non è stato.
Grazie.
Grazie onorevole Di Paola. Ha chiesto la
parola l'onorevole Severino.
Prego.
Grazie presidente. Onorevoli colleghi,
assessore,
in queste ci sono settimane, queste
ultime sicuramente lo sono state, in cui
la cronaca racconta ancora meglio di
qualsiasi documento qual è la condizione
della della Sicilia e sicuramente credo
che sia sotto gli occhi di tutti che la
Sicilia sta bruciando, per cui bruciano
i terreni, bruciano le campagne, brucia
il lavoro dei nostri agricoltori, il
patrimonio ambientale, la biodiversità e
ancora una volta noi ci ritroviamo a
parlare di incendi, mi ricordo benissimo
anche l'anno scorso, ancora prima,
sempre nello stesso periodo e e parliamo
quando già gli incendi sono scoppiati
e quindi è chiaro che gli incendi in
Sicilia non sono degli degli eventi così
che non possono essere prevedibili, ma
anzi tutt'altro. sappiamo bene che sono
delle emergenze che si ripetono
costantemente e purtroppo come ogni
volta noi osserviamo
che appunto qual è la differenza che c'è
tra una affrontare un'emergenza e invece
programmare per poterla affrontare,
perché quando si parla di programmazione
significa appunto
essere pronti, prepararsi prima, mettere
in sicurezza il territorio, rafforzare
la prevenzione,
organizzare mezzi e uomini in modo da
poter garantire
la protezione dei nostri territori, ma
ogni anno assistiamo allo stesso
copione, per cui ogni anno rincorriamo
l'emergenza, ricorriamo le fiamme.
Purtroppo,
appena finite di spegnere le fiamme, ci
ritroviamo ad ad affrontare allo stesso
modo un'altra emergenza che è quella
delle alluvioni che tante volte è
causata anche dalle dai nostri
cambiamenti climatici che non si capisce
per quale motivo ancora questo governo
li osserva, ma non vuole fare nulla. E
ringrazio sempre il nostro il presidente
dell'intergruppo,
l'onorevole Di Pasquale per avermi
voluto anche nell'intergruppo
Cambiamenti climatici che si è ci siamo
battuti, abbiamo fatto siamo stati anche
incontrati dal eh dal presidente
Schifani, abbiamo portato delle
proposte, ha detto che avrebbe dato
seguito a ad alcune delle nostre
proposte, però ancora noi siamo qui ad
aspettare la prossima emergenza che sarà
quella appunto del dissesto ideologico
che si sta creando e quindi delle
alluvioni e di tutto il resto anche dal
punto di vista economico. Assessore, noi
in questi giorni abbiamo letto purtroppo
della crisi occupazionale che c'è per lo
stabilimento della Pfizer
di Catania. Tra l'altro abbiamo
depositato un ordine del giorno che
spero che venga votato fra oggi o domani
proprio a tutela anche dei dei 370
lavoratori. Ancora prima della Pfizer,
mesi fa avevamo dovuto affrontare il
problema dell'SM.
due situazioni non uguali, ma che nello
stesso sono accomunate da uno stesso
elemento che è quello che la regione
interviene o il tavolo si riesce a fare
soltanto quando già è esplosa la crisi,
quindi non si pensa mai di anticipare
gli eventi. Eppure noi sappiamo bene che
le grandi trasformazioni dell'industria
non sono iniziate
adesso, ma da anni noi assistiamo a
cambiamenti
profondi nei processi produttivi, nella
competizione internazionale, nella
transizione ecologica industriale, ma da
anni noi sappiamo che il nostro
territorio ha bisogno di una politica
industriale capace di eh accompagnare
questi cambiamenti,
di attrarre nuovi investimenti, di
difendere le produzioni strategiche, di
creare nuove filiere e formare
competenze adeguate, ma noi ancora una
volta
restiamo sempre indietro e quindi ci
aspetteremmo molto di più da questo
punto di vista, soprattutto
nell'affrontare queste crisi, questi che
Sono sicuramente temi lontanissimi tra
di loro, ma che raccontano la stessa
identica storia, cioè una regione che
piuttosto che governare gli eventi li
insegue. Ed è, credo, con questa logica,
con questa idea che si deve affrontare e
guardare il DEERF, perché noi sappiamo
bene quanto il DEERF sia il
l'atto più importante di programmazione
della regione. Quindi è l'atto con cui
un governo dovrebbe non solo dire che
cosa vuole fare, ma soprattutto dovrebbe
fare ide intendere quale tipo di Sicilia
vuole costruire e quindi da questo
documento dovrebbe emergere una visione,
dovrebbe emergere una gerarchia di
priorità, una strategia e che metta
insieme sviluppo economico, lavoro,
formazione
istruzione, cultura, innovazione e
coesione sociale. Eppure, leggendo
questo DF 20272029,
purtroppo questa visione non viene
fuori. Sicuramente sono tantissimi gli
obiettivi che intende raggiungere,
obiettivi quasi tutti condivisibili, per
carità,
no? Eh, no, non abbiamo raggiunto manco
5 minuti, quindi
no, veramente già è fuori di un minuto e
mezzo
da di cosa? di cinque
cinque
presidente, abbiamo detto che ce ne
toccano 15.
No, no, no, assolutissimamente.
Sono 5 minuti a persone. Posso andare
avanti? Mi fermo. Fermiamo stata. No,
sono stata io un po'.
Allora, gli obiettivi come dicevo prima,
sono sicuramente tutti condivisibili
perché noi vogliamo ridurre il numero
dei giovani che non studiano e non
lavorano. Vogliamo contrastare la
dispersione scolastica. rafforzare le
competenze, sostenere il patrimonio
culturale, promuovere l'innovazione e su
questo punto naturalmente siamo tutti
d'accordo, non possiamo dire
diversamente, però una cosa è certa che
il problema non sono gli obiettivi, ma è
la programmazione. Quindi programmare
significa scegliere, stabilire le
priorità, significa anche dire quale
tipo di sviluppo economico noi
immaginiamo e quale società noi vogliamo
avere. E se guardiamo proprio poi nei
singoli anche aspetti, allora, se
vogliamo parlare di lavoro, il documento
individua come obiettivo la riduzione
dei giovani net, cioè il rafforzamento
delle competenze dei giovani siciliani.
Lo stesso DF ci dice che in Sicilia i
Net, cioè i giovani che non lavorano e
non studiano, rappresentano il 37,5%
contro una media nazionale del 23,3%
assessore. E naturalmente questi sono
dati che non possiamo accettare.
collega Tomarchio,
scusi, senò la collega si ferma,
continua e noi siamo qua bloccati.
Grazie. Bravo. Quindi, e, quindi
naturalmente cerchiamo di contrastare
tutto questo mettendo insieme una serie
un elenco di strumenti, politiche
attive, orientamento, rafforzamento dei
centri per l'impiego, strumenti
digitali, formazione,
incontro tra domande e offerta di
lavoro. Ma la domanda che resta politica
è sempre questo: quale economia dovrebbe
assorbire ai nostri giovani? quali
filiere produttive saranno il motore
della crescita, quali settori strategici
la regione intende sviluppare, perché il
lavoro non nasce solo da singoli bandi,
ma il lavoro nasce da un modello di
sviluppo e tutto questo nel documento
non c'è. Se la stessa cosa vale per la
formazione. Lo stesso DF riconosce che
esiste un disallineamento tra domanda e
offerta di lavoro e indica come
obiettivo quello di rendere la
formazione più coerente con i fabbisogni
delle imprese. Naturalmente obiettivo
condivisibile, però noi ci aspetteremo
un passo in più perché la formazione non
è un settore, ma è uno strumento. uno
strumento che non solo deve dire che
tipo di politica si vuole costruire
produttiva, che competenze serviranno
fra 5 anni e quali investimenti si
intende attrarre. Di fatto tutto questo
noi nel documento non riusciamo a
trovare. La stessa cosa per quanto
riguarda la l'istruzioni. Io sto
parlando soltanto dei settori che
riguardano la mia commissione. Il
documento naturalmente dedica molto
spazio al contrasto, alla dispersione
scolastica. Su questi siamo tutti
d'accordo con rafforzamento delle
competenze, il diritto allo studio, all
all'istruzione tecnico professionale e
gli ETS Academy. Però i temi
fondamentali sono perché noi sappiamo
bene che se un ragazzo se un ragazzo
abbandona la scuola, naturalmente questo
è un fallimento per tutta noi, per per
il governo, per tutta la Sicilia e noi
crediamo che è formazione
e università e lavoro non sono singoli
settori, ma sono tutte
devono essere descritte e fanno parte
tutte di uno stesso progetto che
significa istruzione, competitività,
ricerca, innovazione ed è proprio questa
connessione. Chiudo sugli spettacoli.
No, la la prego, la prego di chiudere.
Ci sono ancora diversi interventi.
Onorevole Sapidente, chiudo subito su
una cosa. Anche sulla cultura ci sono
tantissimi investimenti, ma io vorrei
anche ho visto che sul FURS si è cercato
di aprire anche una nuova lettera della
nostra legge regionale, ma io dico c'è
una norma che prevede già l'apertura ai
festival della e quindi a queste realtea
importanti della nostra Sicilia. È una
norma che è stata votata e voluta da
questo Parlamento e non è così stata per
caso, ma ancora non è resa attuata.
Allora io credo che le leggi e chiudo,
vengono votate e soprattutto quando
vengono votate e passano noi dobbiamo
renderle attive, quindi attuabili e
ancora prima di pensare a tante altre
cose. Grazie.
Grazie. ha chiesto di intervenire
l'onorevole Varrica. Grazie. interviene
dal posto.
Grazie, presidente.
Allora, ehm sarò breve anche per
favorire la chiusura ordinata dei
lavori. Questo documento è il principale
documento di programmazione finanziaria
della nostra regione. Ora, in
commissione quarta noi abbiamo dato
parere negativo. Scusi, assessore,
no, era l'assessore Di Pasquale.
L'assessore di Pasp l'ha messo già
assessore.
Ora voleva ric
eh, perché oramai
No, già da adesso.
Prego.
In commissione quarta abbiamo dato
parere negativo.
Innanzitutto
perché la maggioranza oramai non si
presenta praticamente più in
commissione, diciamo, lo riferisco anche
all'assessore Dagnino
e diciamo in secondo luogo per un
motivo, in realtà
c'erano noi abbiamo tre assessorati che
fanno riferimento al alla commissione
ambiente, l'assessore all'energia ai
rifiuti oggettivamente ha presentato,
diciamo, un documento con 30-40 pagine
con tutti i fondi, dico al netto del
merito Però un documento approfondito,
sia l'assessorato all'ambiente che
l'assorato infrastrutture ha presentato
schede per due tre pagine, cosa che mi
sembra del tutto eh diciamo non non ci
non ci mette nelle condizioni di
analizzare minimamente la programmazione
del governo regionale su queste
tematiche, ma tanto mi sa che neanche a
loro interessa, neanche a voi interessa
quello che starete facendo nei prossimi
nei prossimi mesi. Durante la scorsa
lo scorso DEF è stato approvato
all'assemblea regionale un unico punto,
un'unica condizione nella risoluzione
finale all'unanimità da parte di tutto
il Parlamento che era quello legato al
finanziamento del secondo traghetto per
le isole minori da realizzare presso il
cantiere navale di Palermo. Questa
questa è l'ennesima promessa che però
ancora non si è concretizzata. Speriamo
che si possa concretizzare perché al
cantiere navale aspettano questo lavoro,
questa commessa da oltre 100 milioni di
euro.
Perfetto. Ricordiamoci non disturbi il
collega.
È
è un intervento di gruppo a quanto pare.
Presidente,
assessore Ragnino, vado al punto legato
all'avanzo che lei ha citato,
chiaramente, poi lo vedremo nelle carte,
in quello che il governo presenterà e io
per ora ho letto, tutti noi abbiamo
letto di ehm questa intenzione, spero
che sia un butad legata a questo nuovo
acronimo, i fit.
Non so a chi vengono queste queste idee
geniali che peraltro, diciamo, è
rispetto a quello che è stato bloccato a
un certo punto la legislatura è una
sorta, diciamo, di upgrade
della porcata, nel senso che non abbiamo
neanche più il coraggio di mettere
non abbiamo neanche più il coraggio di
fare degli emendamenti in cui si dice
che finanziamo delle cose. è quella di
fare un fondo con poi un ordine del
giorno in cui mettiamo dentro una serie
di cose da cui poi il dirigente generale
dovrebbe prendere e far finanziare le
cose. Ora io ricordo, mi fa piacere che
c'è il presidente Galvagno qua che sta
presiedendo perché io ricordo che lui
manda mandò lo scorso luglio- giugno, se
non sbaglio, una nota che io condividevo
pienamente anche alla luce degli ziuppi
che ci coati e anche alla luce di
interlocuzioni con la Presidenza del
Consiglio dei Ministri, con Roma, in cui
si faceva riferimento al bloccare o
ridurre in maniera decisa tutti gli
emendamenti territoriali che hanno dei
limiti anche in base la giurisprudenza
costituzionale che veniva citata dentro
la nota e quindi il presidente Alvagno
esortava ad andare in questa direzione.
Ehm, quindi io mi chiedo se quella nota
sia ancora valida, se la giurisprudenza
costituzionale sia ancora valida e
quindi mi auguro che questa cosa dei fit
sia una, ripeto, una ricostruzione
giornalistica. Noi in questi 3 anni, i
primi 3 anni, abbiamo assegnato con
emendamenti ad hoc 200 milioni di euro
solo ai comuni che hanno creato degli
squilibri e delle sproporzioni
incredibili con comuni che hanno preso
zero e altri piccolissimi con 3.000
abitanti che hanno preso 2 milioni e6 2
milioni e7. Questa è una cosa
inaccettabile. I fondi dovrebbero essere
ripartiti a tutti i comuni in base ai
criteri che sappiamo bene, in base alle
priorità che può dare anche la politica
e l'assemblea regionale. Ma purtroppo
devo dire che mi sono ritrovato
costretto pure a depositare un esposto
alla procura di Palermo perché è emersa
dalle carte una strana corrispondenza
tra alcuni comuni piccoli beneficiari di
risorse decisamente importanti oltre 2
milioni di euro e vicende giudiziarie
che riguardano vertici dirigenziali e
anche la politica che si incrociavano
con queste situazioni. Abbiamo acquisito
delle carte, le abbiamo depositate in
procura. Questo io lo ritengo un
fallimento della politica perché quando
si va in procura è sempre un fallimento
della politica, però la invito a evitare
di di percorrere una direzione che poi
di cui però poi tutti potremmo pentirci.
Grazie. Chiesto intervenire onorevole
Ciminnisi.
Prego onorevole.
Grazie presidente.
Onorevoli colleghi, io ho la sensazione,
mi sento un po' nel regno delle due
Sicilie, solo che stavolta una Sicilia è
quella che ci ha raccontato il
presidente Schifani alla scorsa
relazione e in parte oggi anche
l'assessore Dagnino
nella descrizione del DEFR, quella del
PIL che cresce, dell'avanzo di
amministrazione,
del di 500 pagine di fondi elencati
anche un po' alla rinfusa e poi c'è la
Sicilia. vera, reale, quella che vivono
i siciliani, quelli con l'acqua
razionata, quelli con i figli
all'aeroporto con la valigia e
probabilmente loro a seguito con la
valigia tra qualche anno con le liste
d'attesa interminabili.
E la parte quasi paradossale di tutto
questo è che questa Sicilia la
descrivete voi stessi, quella vera, nel
DEF,
però lo raccontiamo in maniera diversa.
La popolazione a rischio povertà è
salita dal 35,3
al 38,4%.
La grave deprivazione materiale dal 7 al
9,4,
l'indice di povertà o esclusione sociale
dal 40,9 al 44%,
quindi quasi un siciliano su due. Il
tasso di di occupazione è al 47,3%,
15 punti sotto la media nazionale.
I giovani
un bollettino di guerra.
Un ragazzo siciliano su quattro, il
25,7%,
non studia e non lavora, l'hanno detto
tanti colleghi prima di me, contro il
15,2% della media italiana.
L'occupazione tra i 15 e i 24 anni è al
12,4%
e per le donne, per le ragazze al 7,5
in peggioramento. In 10 anni se ne sono
andati in 400.000 e tra loro 102.000
laureati. E quindi quello che perdiamo
sono i medici che mancano nei nostri
ospedali, gli ingegneri che mancano nei
nostri cantieri e di fronte a questa
emorragia nel documento
non c'è una minima strategia che eh
serva a far restare questi ragazzi, a
farli tornare e in qualche modo il
governo ci ha rinunciato, ha proprio
abdicato al suo ruolo. La sanità, lo
dicevo, le liste d'attesa, le
rilevazioni di Agenas sui tempi di
attesa per una visita ci collocano in
fondo alla classifica nazionale, però
nel DEFR, nonostante voi abbiate
annunciato l'abbattimento delle liste
d'attesa, paradossalmente
nel DEFRU c'è scritto che il nuovo piano
di governo delle liste d'attesa è
testualmente in redazione,
quindi o vi siete dimenticati di
aggiornarlo, quindi avete copiato quello
precedente senza fare fare
l'aggiornamento oppure in realtà quello
che vediamo e vivono i siciliani è
quello che c'è nella realtà. Per non
parlare del Carovita, un'isola dove
tutto viaggia su gomma, dove la benzina
costa più del resto d'Italia. Abbiamo
parlato spesso del caro gasolio non solo
per le nostre imprese, non solo per i
nostri produttori, ma anche per chi vive
nelle isole minori che oggi paga
doppiamente lo scotto di una doppia
insularità. Nessuna riforma su questo. E
poi arrivo al tasso dolente
che è sempre l'acqua. Assessore Dagnino,
ehm avete scoperto quello che noi
diciamo da anni. Avete scoperto che il
50% dell'acqua si perde nelle reti, però
ancora oggi se noi apriamo il DEFR, lo
strumento principale di investimento su
questo continuano a essere indicati i
dissalatori. I dissalatori che, come
diceva giustamente qualche collega che
mi ha preceduto, non stanno rispettando
quella previsione dei 600 e rotti litri
secondo, ma che non funzionano neanche a
metà del regime previsto per il breve
periodo. Però noi lì abbiamo investito
100 milioni 90 degli FSC più altri 10
del bilancio regionale
per avere continuare a mettere l'acqua
in un secchio bucato, perché ovviamente
ci sono i siciliani che non hanno
l'acqua nel rubinetto e poi ci sono
quelli che hanno l'acqua nel rubinetto,
ma ce l'hanno inquinata perché neanche
sulla potabilità dell'acqua riusciamo a
intervenire. Si parlava prima del fatto
che nelle carceri non c'è l'acqua
potabile. Le dico una cosa, non c'è
neanche fuori dalle carceri perché ci
sono città e Trapani è una di queste in
cui c'è una contaminazione delle acque,
Trapani, Erice e ne possiamo parlare in
cui non riusciamo a garantire ai
siciliani neanche l'acqua potabile a
casa, perché una apre il rubinetto e ha
paura di aprire l'acqua.
Quindi di che di quale Sicilia state
parlando oggi? Vi siete resi conto?
Perché ve l'ha scritto la Corte dei
Conti, nero su bianco,
che l'acqua che la disperdiamo per più
del 50% nelle reti, la provincia di
Trapani è l'emblema di questo
fallimento.
Abbiamo 17 comuni exeas per cui la
regione continua ad anticipare a Sicilia
Acque
importi e ad ogni finanziaria senza che
mai si cerchi di risolvere il problema.
Cosa ci sentiamo dire oggi?
La riforma della governance del servizio
idrico e dov'è scritta nel DEFR.
Ma siete sicuri che ai siciliani serva
la riforma del servizio idrico di cui
nel DEFR non c'è traccia? Quindi
vorremmo capire se è solo un abutard di
campagna elettorale o se è veramente
intendimento di questo governo fare una
riforma della governance che comunque
non non è quello che è prioritario per i
siciliani perché i siciliani non hanno
l'acqua a casa
e mentre la nostra Sicilia brucia i
custodi dell'ambiente all'antincendio
hanno dedicato forse tre pagine, le
stesse tre pagine che la si è dedicato
ai trasporti
C'è una terra in cui spostarsi da una
parte all'altra. Ci vogliono 5 ore sui
trasporti. Noi dedichiamo tre pagine.
Tre pagine.
Non ci sono due parole sul trasporto
pubblico locale, non ci sono due parole
sulla portualità siciliana, non ci sono
due parole sui collegamenti sulle isole
minori su cui questa regione stava per
espletare una gara da 1 miliardo e mezzo
e nel Def non c'è traccia. Ma cosa
dobbiamo valutare, assessore? Di cosa
dobbiamo parlare? Non c'è traccia di
tutto questo. Qual è la programmazione
della Regione? Presidente, mi perdoni,
vado alle conclusioni perché veramente
c'è tanto da dire, non una parola su
quella che dovrebbe essere la priorità
per chi si autoproclama custode
dell'ambiente, la desertificazione,
nulla davanti a una regione che brucia
migliaia di ettari e che sta perdendo
gradualmente un patrimonio naturale su
cui non possiamo limitarci a fare le
storie su Instagram dalla sala operativa
e neanche gioire perché che i
fenicotteriano nelle saline. Non basta,
presidente, non basta, assessore. Ci
vuole una programmazione seria perché le
sfide del nostro tempo oggi sono anche
quelle che ci mette davanti il
cambiamento climatico, perché lavorare
per le future generazioni significa
anche garantire condizioni climatiche
più sicure per mettere in sicurezza il
nostro territorio da tutti i punti di
vista, dagli incendi, dal dissesto
idrogeologico, dalla scarsità idrica e
anche purtroppo dall'efficientamento
energetico. Grazie.
Ha chiesto di intervenire
l'onorevole Spada e l'ultimo intervento
è quell'onorevole Burtone.
Grazie presidente. Prenderò 3 minuti
proprio per analizzare alcuni aspetti,
alcuni punti che riguardano questo
documento che in teoria dovrebbe essere
di programmazione, ma che di
programmazione non è. E mi soffermo su
un punto che è stato evidenziato
poc'anzi dalla collega che riguarda gli
incendi. Guardi assessore, noi siamo qui
a discutere
di una programmazione che interessa la
nostra regione sulla prevenzione degli
incendi. All'interno del documento è
stato scritto che rispetto al 2024 in
cui sono andati in fumo più di 10.000
ari nel 2025 ne sono andati in fumo
solamente 2500, quindi un terzo rispetto
al 2024.
Siamo tutti consapevoli a conoscenza
perché lo abbiamo letto sulla stampa e
perché ne abbiamo parlato oggi qui che
domani verrà presentato un emendamento
per ristorare
coloro i quali hanno subito dei danni
dagli incendi ultimi per 15 milioni di
euro e la restante parte da destinare 10
milioni di euro alla protezione civile.
Lei è venuto in commissione
qualche mese fa a dire a tutti i
componenti, compreso il presidente della
commissione che si è fatto prendere in
giro, come tutti i componenti della
stessa, che per mero errore nell'ultima
variazione di bilancio, i 3 milioni e
mezzo di euro che erano previsti per la
provincia di Siracusa non sono stati
iscritti nel capitolo e quindi sono
andati in economia dicendo a tutti
dicendo a tutti che nella prima
occasione utile avrebbe stanziato quei 3
milioni e mezzo di euro nei confronti
della provincia di Siracusa che da più
di 2 anni chiede giustizia sociale
perché è stata esclusa dai ristori di
quegli incendi. Ora arriviamo nuovamente
qui.
State per ristorare coloro i quali hanno
subito i danni qualche settimana fa e
non ci sono ancora oggi i ristori per la
provincia di Siracusa. Assessore, che
dobbiamo fare? Dobbiamo passare tutta la
legislatura a scontrarci su questo tema.
lo vuole assumere un impegno concreto,
si vuole assumere la responsabilità di
dire che non le vuole mettere sti soldi.
Oppure domani le chiedo di avere il
coraggio di dire che a fronte dei 15
milioni di euro che il governo ha voluto
stanziare, 3 milioni e mezzo verranno
stanziati, come si è impegnato a dire
all'interno dell'aula e della
commissione nei confronti della
provincia di Siracusa, perché non siamo
cittadini di Serie B. assessore,
assessore, glielo anticipo, siccome mi
sono stancato di venire qui a dibattere
solo sugli incendi di Siracusa, io spero
che domani lei ponga un rimedio a questa
cosa. che ci stiamo portando dietro da
diversi anni, altrimenti domani aula noi
non ne facciamo perché occupo qui i
banchi d dell'assemblea e non le faccio
prendere neanche la parola.
C'è l'ultimo intervento dell'onorevole
Burtone.
Chi interviene come ultimo intervento
del Partito Democratico.
Benissimo, grazie. Allora, andiamo a
Siccome hanno detto Aspetta, prego,
onorevole portare
no, era segnato, era segnato. Era uno.
Presidente, le dico la verità,
è una delle sedute che
Scusate, scusate. Prego. Onorevole
Burtone,
presidente, le dico la verità, è una
delle sedute che io ricorderò di questa
legislatura perché finalmente abbiamo
dato inizio con puntualità e c'è stato
un dibattito su questioni vitali della
Sicilia che abbiamo parlato di mafia,
dell'impegno che le istituzioni debbono
mettere per affiancare il lavoro delle
forze dell'ordine della magistratura e
poi stiamo parlando di temi
importantissimi. Io non credo che ci sia
premura ad andare via. Mi dispiace anche
perché i colleghi hanno chiesto, io ho
chiesto non perché voglio parlare,
perché in un parlamento si parla e si
espongono le idee, però in questo caso
intervengo, presidente, perché ho letto
il documento del che è stato preparato
al governo ed è un'isola che non c'è. È
un'isola che non c'è. Io dopo aver letto
ho avuto un incontro, era stato
programmato con degli agricoltori, sono
andato, lei sono posti che so conosce
molto bene perché impegnato su questa
frontiera a destra a Gorna Lunga e tra
Palagonia e Lentini e ho incontrato gli
agricoltori, c'erano più di 100
agricoltori che mi rappresentavano 1500
persone che non hanno acqua in questo
momento per irrigare i propri agriometi
e che sono in difficoltà e si accostano
a quelli che hanno prodotto frumento e
hanno avuto un prezzo inaccettabile,
quasi cettes nel momento in cui l'hanno
portata all'ammasso e c'erano produttori
di ceci che hanno fatto il calcolo e non
hanno avuto €1 di guadagno tra le spese
sostenute e quelle che hanno ricevuto.
Quindi, signor assessore, io credo che
ci debba essere un bagno di umiltà. Il
PIL è aumentato, è stato detto perché
c'è stata una condizione favorevole,
magari ci fosse per il futuro del PNR,
che hanno voluto il governo Conti e il
governo Draghi,
contro coloro i quali si battevano in
modo particolare Fratelli d'Italia per
non avere queste risorse. E che dire
dell'industria? Avete avuto un incontro
con i sindacati come ministero
dell'onorevole Urso. è stato detto ci
impegneremo la situazione della Pfizer è
gravissima, l'ha detto con chiarezza la
collega Saverino e io concludo perché
non voglio rubare tempo, visto che viene
considerato tempo rubato
e voglio con sintesi dire che ci sono
due temi importantissimi,
sono quelli che afferiscono
al problema dell'acqua.
L'acqua sta mancando in quasi tutta la
Sicilia. Prima pensavamo ad alcune
province, oggi c'è una condizione
difficile per i cambiamenti climatici,
le falde si sono abbassate. Fate una
legge sull'acqua in questo fine
legislatura che si è prossimo nel
momento in cui a settembre riaprirà la
la l'aula, così come si ponga il tema
dello spopolamento della Sicilia.
Laarrestanza non è un termine qualsiasi.
Ci sono state associazioni di giovani
che sono venuti, hanno indicato la
strada. È una strada già battuta da
alcune aziende, in modo particolare
dall'Aito che dà un contributo a chi
torna dal nord. Sono questi i temi su
cui lavorare, non la Sicilia che non
c'è.
Grazie onorevole Burtone. Adesso
possiamo abbiamo chiuso la discussione
generale, possiamo andare a mettere in
votazione l'ordine del giorno numero
574.
Chi è Chi è favorevole?
Come
l'ordine del giorno del DEF, quello di
cui abbiamo discusso che trovate
caricato nei vostri tablet. Si vota per
alzata e seduta, come ricorderete.
Quindi mettiamo in votazione l'ordine
del giorno.
Voto palese.
Voto palese. Si può fare? No.
Sì. C'è richiesta di voto palese.
Mettiamo in votazione. Vediamo se la
richiesta di voto palese è accettata.
Ma la fa la prova.
Va bene, chiudo.
Benissimo, è appoggiata. Allora, stiamo
mettendo in votazione l'ordine del
giorno numero 574.
Chi è favorevole voti verde, chi è
contrario voti rosso. La votazione è
aperta.
Ricordo di tenere premuto.
Benissimo. Ok. Favorevoli 27, contrari
21. È approvato. Bene, grazie.
Adesso andiamo al disegno di legge.
Leggi questi ordinore
benissimo. C'è anche il voto favorevole
da parte dell'onorevole Ludovico Balsamo
lo tenga premuto il la prossima volta.
Ah, la scheda una leggeva.
Comunico che sono stati presentati degli
ordini del giorno dal numero 552 al
numero 569,
dal numero 571 al numero 573
e dal numero 575 al numero 582 che
vengono accettati dal governo come
raccomandazione. Adesso andiamo al
disegno di legge numero 1187.
Ci sono iscritti a parlare? Non ci sono
iscritti a parlare.
Disposizioni contabili per l'anno 2020.
Sì.
Ah, questo no, questo sì. Benissimo. Ci
sono iscritti a parlare, non ci sono
iscritti a parlare. Benissimo, votiamo
il
votiamo il passaggio agli articoli.
State calmi, state calmi, state calmi.
La coso.
Chi è favorevole resti seduto. Chi è
contrario si alzi. È approvato.
Andiamo all'articolo 1. Non essendoci
emendamenti, votiamo soltanto il
mantenimento dell'articolo.
Chi è favorevole ressi seduto. Chi è
contrario si alzi e approvato.
L'articolo du se vuole, onorevole,
l'articolo 2 può f
è l'entrata in vigore, se vuole
facciamo. Va bene, allora voti
non l'ho
capitotiamo
votiamo l'articolo 2. Mettiamo in
votazione l'articolo 2. Chi è favorevole
resti seduto. Chi è contrario si alzi e
approvato. Benissimo. Adesso possiamo
dare il voto finale al disegno di legge
numero 1187.
C'è richiesta di voto palese
dell'onorevole Lavardera
e richiesta di voto segreto che prevale
sul voto palese. Vediamo se è accettata.
Bravo, domani venga con me.
Va bene. È appoggiata. Mettiamo in
votazione il disegno di legge numero
1187.
Chi è favorevole voti verde, chi è
contrario voti rosso. La votazione è
aperta.
Chiuda.
Benissimo. Favorevoli 27, contrari 5. È
approvato. Andiamo al disegno di legge
numero 1176.
Apriamo la discussione generale. Ci sono
interventi? Non ci sono interventi.
Facciamo votiamo il passaggio agli
articoli. Chi è favorevole resti seduto.
Chi è contrario si alzi. È approvato.
Andiamo all'articolo 1. Ci sono
emendamenti? Non ci sono emendamenti.
Pertanto si vota soltanto il
mantenimento dell'articolo.
Chi è favorevole ressi seduto. Chi è
contrario si alzi. È approvato. Andiamo
all'articolo 2. Ci sono emendamenti? Non
ci sono emendamenti. Pertanto si vota
l'articolo 2. Chi è favorevole resti
seduto, chi è contrario si alzi e
approvato.
Andiamo adesso all'articolo 3. Non ci
sono emendamenti, pertanto mettiamo in
votazione l'articolo 3. Chi è favorevole
ressi seduto, chi è contrario si alzi e
approvato.
Andiamo adesso all'articolo 4. Non
essendoci emendamenti votiamo
direttamente l'articolo. Mettiamo in
votazione l'articolo 4. Chi è favorevole
resti seduto. Chi è contrario si alzi e
approvato.
Andiamo all'articolo 5. Non essendoci
emendamenti votiamo soltanto l'articolo.
Chi è favorevole resti seduto. Chi è
contrario si alzi e approvato. Andiamo
adesso all'articolo 6.
Non ci sono emendamenti, pertanto chi è
favorevole ressi seduto, chi è contrario
si alzi e approvato.
Quanti sono? Allora andiamo all'articolo
7. Mettiamo in votazione l'articolo 7
perché non ci sono emendamenti. Chi è
favorevole resti seduto. Chi è contrario
si alzi e approvato. Andiamo
all'articolo 8. Non essendoci
emendamenti votiamo soltanto l'articolo.
Chi è favorevole resti seduto. Chi è
contrario si alzi è approvato. Andiamo
all'articolo 9.
Non essendo e emendamenti votiamo
soltanto l'articolo. Chi è favorevole
resti seduto, chi è contrario si alzi. E
approvato.
Andiamo all'articolo 10. Ma quanti sono?
11.
Non essendoci emendamenti mettiamo in
votazione l'articolo 10. Chi è
favorevole resti seduto. Chi è contrario
si alzi. È approvato 11.
Andiamo adesso all'articolo 11 che è
l'entrata in vigore. Chi è favorevole
resti seduto. Chi è contrario si alzi. È
approvato.
Votiamo adesso il l'intero disegno di
legge il
Ah, questo è il rendiconto. Essendo il
rendiconto si vota con voto voto palese.
Non c'è bisogno di alcun genere di non è
consentita alcun genere di richiesta di
voto segreto su questo. Quindi votiamo
il 1176. Chi è favorevole voti verde.
Chi è contrario voti il rosso. La
votazione è aperta.
Colleghi, dovete tenere premuto il
tasto. Benissimo,
aspetti.
Va bene.
26 favorevoli, 15 no, 16 contrari e
approvate. Benissimo. Andiamo al disegno
di legge numero 1186.
Votiamo il Apriamo la discussione
generale. Ci sono interventi? Non ci
sono interventi.
Votiamo il passaggio agli articoli del
1186. Chi è favorevole resti seduto. Chi
è contrario si alzi e approvato.
Andiamo.
Sì, 1186. Andiamo all'articolo 1. Ci
sono emendamenti? No, non ci sono
emendamenti
non ci sono emendamenti. Quindi mettiamo
in votazione l'articolo 1. Chi è
favorevole ressi seduto. Chi è contrario
si alzi è approvato. Andiamo
all'articolo 2 che è l'entrata in
vigore. Chi è favorevole ressi seduto.
Chi è contrario si alzi è approvato.
Adesso, colleghi diamo il voto finale al
debito fuori bilancio numero 1186.
C'è richiesta di voto segreto da parte
dell'onorevole Lacoto. Vediamo se è
appoggiata.
Va bene. Chiuda, chiuda. 7.
No, dovete tenerlo premuto. Dovete
tenerlo.
Eh, lo so, però se non lo tiene premuto,
benissimo.
Perfetto. Va bene. Ok, grazie. Mettiamo
in votazione il disegno di legge numero
1186.
Chi è favorevole voti verde, chi è
contrario voti rosso. La votazione è
aperta.
Benissimo, chiudo. Benissimo. 24
favorevoli, nome contrari approvato.
Andiamo a votare il rendiconto 21 che il
numero del disegno di legge è il numero
1182.
Apriamo la discussione generale. Ci sono
interventi? Non c'è nessun intervento.
Votiamo il passaggio agli articoli. Chi
è favorevole resti seduto. Chi è
contrario si alzi. È approvato. Mettiamo
in votazione l'articolo 1. Non ci sono
emendamenti. Chi è favorevole resti
seduto. Chi è contrario si alzi. È
approvato. Andiamo all'articolo
all'articolo 2. Non ci sono emendamenti.
Mettiamo in votazione l'articolo. Chi è
favorevole ressi seduto. Chi è contrario
si alzi. È approvato. Andiamo
all'articolo 3. Non essendoci
emendamenti mettiamo in votazione
l'articolo. Chi è favorevole resti
seduto. Chi è contrario si alzi è
approvato. Andiamo all'articolo 4.
Mettiamo in votazione l'articolo. Chi è
favorevole ressi seduto. Chi è contrario
si alzi e approvato.
Andiamo all'articolo 5. Mettiamo in
votazione l'articolo. Chi è favorevole
resti seduto. Chi è contrario si alzi. È
approvato.
Andiamo all'articolo 6. Mettiamo in
votazione l'articolo. Chi è favorevole
resti seduto. Chi è contrario si alzi e
approvato. Andiamo all'articolo 7.
Mettiamo in votazione l'articolo. Chi è
favorevole resti seduto. Chi è contrario
si alzi e approvato. Andiamo
all'articolo 8. Mettiamo in votazione
l'articolo. Chi è favorevole ressi
seduto. Chi è contrario si alzi. È
approvato.
Andiamo all'articolo 9. Mettiamo in
votazione l'articolo. Chi è favorevole
resti seduto. Chi è contrario si alzi. È
approvato. Andiamo all'articolo 10. Chi
è favorevole resti seduto. Chi è
contrario si alzi. È approvato.
Andiamo all'articolo 11. Quanti ce n'è?
13. Mettiamo in votazione l'articolo 11.
Chi è favorevole ressi seduto. Chi è
contrario si alzi. È approvato. Andiamo
all'articolo 12. Chi è favorevole ressi
seduto. Chi è contrario si alzi e
approvato. Andiamo all'articolo 13. Chi
è favorevole ressi seduto. Chi è
contrario si alzi. È approvato. Ora
stiamo votando il rendiconto 21. Non è
previsto voto segreto, se non ricordo
male non è consentito. Quindi mettiamo
in votazione il disegno di legge 1182.
Chi è favorevole voti verde, chi è
contrario voti rosso. La votazione è
aperta. Ricordo ai miei colleghi di
tenere premuto il dito.
Tenere premuto il bottone.
Va bene, è conclusa la votazione.
È approvato. Andiamo al disegno di legge
numero 1188.
Che cos'è? Conte.
Ok. Sei sicuro? Conte. Ah, ok.
Contabilità. Quindi al 1188 la
discussione generale è aperta, è un
debito fuori bilancio. Non ci sono
interventi. Votiamo il passaggio agli
articoli. Chi è favorevole resti seduto,
chi è contrario si alzi e approvato.
Mettiamo in votazione l'articolo 1. Chi
è favorevole ressi seduto. Chi è
contrario si alzi. È approvato. Mettiamo
in votazione l'entrata in vigore. Chi è
favorevole resti seduto. Chi è contrario
si alzi. E approvato. Diamo il voto
finale al debito fuori bilancio. C'è
richiesta di voto segreto da parte
dell'onorevole Laccoto.
Vediamo se è appoggiata. Ricordo di
tenere premuto sempre il bottone.
Benissimo, è appoggiata. Mettiamo in
votazione il disegno di legge numero
1188.
Chi è favorevole voti verde, chi è
contrario voti rosso. La votazione è
aperta.
Prema, chiudo.
Benissimo. 23 favorevoli, sette contrari
e approvato. Votiamo l'ultimo
rendiconto. Se non ho letto male
c'è anche il voto dell'onorevole Daidone
che non si è registrato, che non si può
dichiarare perché è voto segreto.
Allora, e sul l'ultimo rendiconto che è
quello 22, il disegno di legge è il
numero 1185.
Apriamo la discussione generale. Ci sono
interventi? Non ci sono interventi.
Votiamo il passaggio agli articoli. Chi
è favorevole resti seduto. Chi è
contrario si alzi. È approvato. Andiamo
adesso a votare l'articolo 1. Non ci
sono emendamenti, votiamo l'articolo.
Chi è favorevole ressi seduto. Chi è
contrario si alzi e approvato. Andiamo
all'articolo 2. Non ci sono emendamenti,
votiamo l'articolo. Chi è favorevole
ressi seduto. Chi è contrario si alzi. È
approvato. Quanti sono?
Andiamo all'articolo 3. Non ci sono
emendamenti. Chi è favorevole ressi
seduto. Chi è contrario si alzi. È
approvato. Andiamo all'articolo 4.
Non ci sono emendamenti. Chi è
favorevole ressi seduto. Chi è contrario
si alzi. È approvato. Andiamo
all'articolo 5.
Non ci sono emendamenti, pertanto
votiamo l'articolo. Chi è favorevole
resti seduto. Chi è contrario si alzi. È
approvato all'articolo 6. Non ci sono
emendamenti. Chi è favorevole ressi
seduto. Chi è contrario si alzi. È
approvato. Andiamo all'articolo 7. Non
ci sono emendamenti. Chi è favorevole
ressi seduto. Chi è contrario si alzi. E
approvato. Andiamo all'articolo 8. Chi è
favorevole ressi seduto, chi è contrario
si alzi. E approvato. Andiamo
all'articolo 9. Non ci sono emendamenti.
Chi è favorevole ressi seduto. Chi è
contrario si alzi. È approvato. Andiamo
all'articolo 10. Chi è favorevole ressi
seduto. Chi è contrario si alzi. È
approvato.
Andiamo all'articolo 11. Non ci sono
emendamenti. Chi è favorevole ressi
seduto. Chi è contrario si alzi. È
approvato. Andiamo all'articolo 12. Non
ci sono emendamenti. Chi è favorevole
resti seduto. Chi è contrario si alzi. È
approvato. Andiamo all'ultimo articolo,
l'articolo 13. Chi è favorevole ressi
seduto. Chi è contrario si alzi. È
approvato. Diamo il voto finale. È un
rendiconto. Si vota col palese. Apriamo
la votazione. Chi è favorevole al
disegno di legge numero 1185, voti
verde. Chi è contrario, voti rosso. La
votazione è aperta.
Benissimo, la votazione è conclusa. 27
favorevoli, 10 contrari e approvato.
Adesso votiamo solo i debiti fuori
bilancio. C'è la registrazione del voto
dell'onorevole Venezia, dell'onorevole
Burtone e dell'onorevole Safina che
immagino siano contrari al disegno di
legge numero 1185
unitamente a quello dell'onorevole Di
Paola Cambiano e Schillaci e tutto il
gruppo del Movimento 5 Stelle. Adesso
sono soltanto debiti fuori bilancio che
sono composti di un o due articoli, di
due articoli, non di 13 come i
rendiconti. Pertanto andiamo al disegno
di legge numero 974.
Apriamo la discussione generale. Ci sono
interventi? Non ci sono interventi.
Aspetta, aspetta, aspetta,
aspetta, aspetta, aspetta.
Ah, il la Non ripeterò
il la la discussione generale, il
passaggio agli articoli perché già in
una seduta precedente era stata fatta
sia la discussione generale che il
passaggio agli articoli. Quindi sul
disegno di legge 974. Allora, ah, ok.
Allora, adesso mettiamo in votazione
l'articolo 1. Ci sono emendamenti? Non
ci sono emendamenti. Chi è favorevole
ressi seduto. Chi è contrario si alzi. È
approvato. Andiamo all'articolo 2. Non
c'è un emendamento al 2.1 che trovate
già chiaramente sui vostri tablet perché
sono già caricati.
Ah, c'è il fascicolo. Lo potete già
aprire se volete. L'emendamento è
classificato 2.1R.
Chi è favorevole ressi seduto. Chi è
contrario si alzi è approvato. Adesso
votiamo l'articolo 2 così come emendato.
Mettiamo in votazione l'articolo 2. Chi
è favorevole resti seduto. Chi è
contrario si alzi è approvato. Andiamo
adesso all'articolo 3. C'è un
emendamento, lo trovate sempre nel
fascicolo. L'emendamento è il 3.1R.
Mettiamo in votazione l'emendamento
3.1R.
Chi è favorevole ressi seduto. Chi è
contrario si alzi e approvato. Adesso
mettiamo in votazione l'articolo 3 così
come emendato. Chi è favorevole resti
seduto, chi è contrario si alzi e
approvato. Adesso votiamo l'articolo 4.
Non ci sono emendamenti e la tabella.
Mettiamo allora in votazione l'articolo
4. Chi è favorevole resti seduto, chi è
contrario si alzi e approvato. Diamo il
l'articolo 5. Articolo 5,
no, articolo 4. Dobbiamo dare il voto
finale sul disegno di legge numero 974.
C'è richiesta di voto segreto da parte
dell'onorevole Lcoto. Vediamo se è
approvata, se è sostenuta.
Bene, è sostenuta. Mettiamo in votazione
il debito fuori bilancio numero 974.
Chi è favorevole voti verde, chi è
contrario voti rosso. La votazione è
aperta.
Bene, la votazione è conclusa. 25
favorevoli, otto i contrari e approvato.
Andiamo al disegno di legge 993.
Apriamo la discussione generale sul
disegno di legge 993. Ci sono
interventi? Non ci sono interventi.
Allora, votiamo il passaggio agli
articoli. Chi è favorevole resti seduto,
chi è contrario si alzi. È approvato.
Andiamo adesso all'articolo 1. Non ci
sono emendamenti, pertanto mettiamo in
votazione l'articolo 1. Chi è favorevole
ressi seduto, chi è contrario si alzi. È
approvato. Andiamo all'articolo 2. C'è
un emendamento che trovate sempre nel
vostro fascicolo. L'emendamento è
classificato 2.1R.
Mettiamo in votazione l'emendamento
2.1R.
Chi è favorevole ressi seduto. Chi è
contrario si alzi e approvato. Adesso
votiamo l'articolo 2 così come emendato.
Chi è favorevole ressi seduto. Chi è
contrario si alzi e approvato. Adesso
siamo all'articolo 3, non ci sono
emendamenti, pertanto mettiamo in
votazione l'articolo.
Chi è favorevole ressi seduto. Chi è
contrario si alzi. È approvato. Adesso
c'è un emendamento che è l'emendamento
A.3R.
Chi è favorevole ressi seduto. Chi è
contrario si alzi e approvato. Adesso
votiamo l'articolo 4. Chi è favorevole
ressi seduto. Chi è contrario si alzi e
approvato. Adesso allora diamo il voto
finale al disegno di legge numero 993.
C'è richiesta di voto segreto. Vediamo
se è appoggiato la richiesta di voto
segreto.
Bene, è appoggiata. Mettiamo in
votazione il disegno di legge numero
993. Chi è favorevole voti verde, chi è
contrario voti rosso. La votazione è
aperta.
Prego, chiuda. Benissimo. 20 favorevoli,
cinque contrari e approvato. Adesso
siamo al disegno di legge 953, sempre
debito fuori bilancio. Apriamo la
discussione generale, non ci sono
interventi. Votiamo il passaggio agli
articoli. Chi è favorevole ressi seduto.
Chi è contrario si alzi. È approvato.
Mandiamo all'articolo 1. Non essendo c'
emendamenti, votiamo l'articolo.
Ah no, ho sbagliato. C'è un emendamento,
chiedo scusa. L'emendamento è l'1.1 che
è sempre nel vostro fascicolo, già
caricato da tempo. Chi è favorevole
ressi seduto, chi è contrario si alzi. È
approvato. Eh, votiamo l'articolo 1 così
come emendato. Chi è favorevole resti
seduto, chi è contrario si alzi e
approvato. Andiamo all'articolo 2, c'è
un emendamento. Trovate voi
l'emendamento sempre all'interno ai
vostri fascicoli. Il l'emendamento è il
2.1R.
Chi è favorevole resti seduto. Chi è
contrario si alzi. È approvato. Abbiamo
approvato così l'articolo 2. Andiamo
all'articolo 3. C'è un emendamento che è
il 3.1R. Mettiamo in votazione
l'emendamento.
Chi è favorevole
resti seduto. Chi è contrario si alzi. E
approvato. Votiamo adesso l'articolo 3
così come emendato. Chi è favorevole
ressi seduto. Chi è contrario si alzi. È
approvato. Andiamo adesso all'articolo
4. Ci sono emendamenti? Non ci sono
emendamenti. Mettiamo in votazione
l'articolo 4. Chi è favorevole resti
seduto. Chi è contrario si alzi. È
approvato. Allora, adesso mettiamo in
diamo il voto finale al disegno di legge
numero 953
e c'è richiesta di voto segreto. Vediamo
se è appoggiata.
Se c'è fredda
è appoggiata. Benissimo. Diamo il voto
finale al disegno di legge numero 953.
Chi è favorevole voti verde, chi è
contrario voti rosso. La votazione è
aperta.
Va bene. La votazione è conclusa. 23
favorevoli, sei contrari, è approvato.
Andiamo adesso al disegno di legge
numero 930.
Apriamo la discussione generale. Non ci
sono interventi, votiamo il passaggio
agli articoli.
Eh, chi è favorevole ressi seduto, chi è
contrario si alzi. È approvato. Allora,
votiamo l'articolo 1. C'è un emendamento
all'articolo 1 che è l'1.1 che è sempre
nei vostri tablet. Mettiamo in votazione
l'emendamento 1.1. Chi è favorevole
resti seduto, grazie. Chi è contrario si
alzi. È approvato. Adesso votiamo
l'articolo 1, così come emendato. Chi è
favorevole ressi seduto. Chi è contrario
si alzi è approvato. Andiamo adesso
all'articolo 2. C'è un emendamento che è
il 2.1.
Mettiamo in votazione l'emendamento. Chi
è favorevole ressi seduto. Chi è
contrario si alzi e così approvato
l'articolo 2. Andiamo adesso
all'articolo 3.
C'è un emendamento che è il 3.1R.
Chi è favorevole resti seduto. Chi è
contrario si alzi e approvato. Adesso
votiamo l'articolo 3 così come emendato.
Chi è favorevole ressi seduto. Chi è
contrario si alzi. È approvato. Andiamo
all'articolo 4. Chi è favorevole ressi
seduto. Chi è contrario si alzi. È
approvato. Adesso diamo il voto finale
al debito fuori bilancio numero 930.
C'è richiesta di voto segreto. Dobbiamo
vedere però se è appoggiata.
Dovete tenere premuto, colleghi.
Benissimo, è appoggiata. Allora,
mettiamo in votazione il disegno di
legge numero 930. Chi è favorevole voti
verde, chi è contrario voti rosso. La
votazione è aperta.
Benissimo, la votazione è chiusa.
25 favorevoli, quattro contrari. La
l'assemblea approva. Andiamo al disegno
di legge numero 1047.
Apriamo la discussione generale. Ci sono
interventi? Non ci sono interventi.
Allora votiamo il passaggio agli
articoli. Chi è favorevole resti seduto.
Chi è contrario si alzi. È approvato.
Andiamo all'articolo 1. Votiamo
l'articolo 1. Chi è favorevole ressi
seduto. Chi è contrario si alzi. È
approvato. Andiamo all'articolo 2. Chi è
favorevole ressi seduto. Chi è contrario
si alzi. È approvato.
Andiamo all'articolo 3. Non ci sono
emendamenti. Chi è favorevole ressi
seduto. Chi è contrario si alzi. È
approvato. Andiamo all'articolo 4. Non
ci sono emendamenti, mettiamo in
votazione l'articolo. Chi è favorevole
ressi seduto. Chi è contrario si alzi e
approvato. Andiamo all'articolo 5.
Mettiamo in votazione l'articolo. Chi è
favorevole ressi seduto. Chi è contrario
si alzi e approvato. Adesso diamo il
voto finale al disegno di legge numero
1047.
C'è richiesta di voto segreto. Vediamo
se approvato. Appoggiato.
Benissimo. È appoggiata.
E mettiamo in votazione il disegno di
legge numero 1047.
Chi è favorevole voti verde, chi è
contrario voti rosso.
La votazione è conclusa. Favorevoli 24,
cinque contrari e l'assemblea approva.
Andiamo adesso al disegno di legge
numero 1035. Apriamo la discussione
generale sul 1035.
E non ci sono interventi. Votiamo il
passaggio agli articoli. Chi è
favorevole resti seduto. Chi è contrario
si alzi. È approvato. Andiamo adesso
all'articolo 1.
Mettiamo Non ci sono emendamenti, quindi
mettiamo in votazione l'articolo 1. Chi
è favorevole ressi seduto, chi è
contrario si alzi. è approvato. Andiamo
adesso all'articolo 2.
Non ci sono emendamenti, pertanto eh
mettiamo in votazione l'articolo. Chi è
favorevole ressi seduto, chi è contrario
si alzi e approvato. Andiamo adesso
all'articolo 3. Non ci sono emendamenti,
pertanto mettiamo in votazione
l'articolo. Chi è favorevole ressi
seduto, chi è contrario si alzi. È
approvato. Andiamo all'articolo 4.
Mettiamo in votazione l'articolo 4. Chi
è favorevole ressi seduto. Chi è
contrario si alzi. È approvato. Mettiamo
adesso diamo adesso il voto finale al
disegno di legge numero 1035.
C'è richiesta di voto segreto. Prego.
Vediamo se è appoggiata.
Bene, è appoggiata. Mettiamo in
votazione il disegno di legge numero
1035. Chi è favorevole voti verde, chi è
contrario voti rosso. La votazione è
aperta.
Chiudo. Benissimo. 18 favorevoli,
quattro contrari. L'assemblea approva.
Andiamo al disegno di legge 1097.
La apriamo la discussione generale. Ci
sono interventi? Non ci sono interventi.
Allora, andiamo al passaggio agli
articoli. Chi è favorevole resti seduto.
Chi è contrario si alzi. È approvato.
Andiamo adesso all'articolo 1. Non ci
sono emendamenti. Mettiamo in votazione
l'articolo.
Chi è favorevole resti seduto. Chi è
contrario si alzi. È approvato. Andiamo
all'articolo 2. Chi è favorevole resti
seduto. Chi è contrario si alzi. È
approvato. Andiamo all'articolo 3. Chi è
favorevole ressi seduto. Chi è contrario
si alzi è approvato.
Andiamo all'articolo 4. Chi è favorevole
ressi seduto, chi è contrario si alzi. È
approvato. Adesso diamo il voto finale
al disegno di legge numero 1097.
C'è però richiesta di voto segreto.
Vediamo se la richiesta è appoggiata.
Vada. È appoggiata. Allora, mettiamo in
votazione
il disegno di legge numero 1097.
Chi è favorevole voti verde, chi è
contrario voti rosso. La votazione è
aperta.
Benissimo. La votazione è conclusa. 23
favorevoli, tre contrari. L'assemblea
approva. Adesso andiamo al disegno di
legge numero 1110.
Colleghi, sono gli ultimi due disegni di
legge e avremmo finito. Se per favore,
soprattutto alle ultime file,
no? Alle ultime file facessero silenzio.
Lei è sempre molto silenzioso, la volevo
anzi ringraziare per la sua per il suo
per la sua compostezza. Apriamo la
discussione generale sul numero 1100 sul
disegno di legge numero 1110.
Non ci sono interventi, votiamo il
passaggio agli articoli. Chi è
favorevole resti seduto, chi è contrario
si alzi. È approvato. Andiamo
all'articolo 1. Chi è favorevole resti
seduto, chi è contrario si alzi. È
approvato. Andiamo all'articolo 2. Non
ci sono emendamenti, pertanto votiamo
l'articolo. Chi è favorevole resti
seduto, chi è contrario si alzi e
approvato. Andiamo all'articolo 3. Non
ci sono emendamenti. Chi è favorevole
ressi seduto. Chi è contrario si alzi. È
approvato.
Andiamo all'articolo 4. Chi è favorevole
resti seduto. Chi è contrario si alzi. È
approvato. Adesso dobbiamo dare il voto
finale. C'è richiesta, mi sembra, di
voto segreto, però dobbiamo vedere se è
appoggiata. Vediamo se ci sono i
richiedenti.
Va bene, i richiedenti ci sono. Diamo
Adesso votiamo il disegno di legge
numero 1110. Chi è favorevole voti
verde, chi è contrario voti rosso. La
votazione è aperta.
Benissimo, è conclusa. 23 favorevoli,
sette contrari. La l'assemblea ne prende
atto e è approvata, scusate.
Quindi l'ultimo disegno di legge, il
1133.
Apriamo la discussione generale. Non ci
sono interventi. Metti votiamo il
passaggio agli articoli.
Chi è favorevole resti seduto, chi è
contrario si alzi. È approvato. Andiamo
all'articolo 1. Chi è favorevole ressi
seduto.
Chi è contrario si alzi.
È approvato. Andiamo all'articolo 2.
Benissimo. Non ci sono emendamenti. Chi
è favorevole ressi seduto. Chi è
contrario si alzi. È approvato.
Andiamo all'articolo 3. Non ci sono
emendamenti, lo mettiamo in votazione.
Chi è favorevole resti seduto. Chi è
contrario si alzi. È approvato. Adesso
andiamo all'articolo 4. Chi è favorevole
resti seduto, chi è contrario si alzi. È
approvato. Adesso diamo il voto finale
al debito fuori bilancio numero 1133.
C'è richiesta di voto segreto.
È appoggiata.
Diamo il voto al disegno di legge numero
1133.
Chi è favorevole voti verde, chi è
contrario voti rosso. La votazione è
aperta.
Chiuda.
Benissimo. 21 favorevoli, sette
contrari. L'assemblea approva. Non
essendoci altri debiti fuori bilancio,
noi noi rinviamo la seduta a domani.
Glielo le do la parola subito, soltanto
per dire che soltanto per dire che
domani la seduta sarà alle 12:30.
Prego. Onorevole Ciminnisi.
Presidente, in vista della seduta di
domani, considerato la particolare
complessità del DDL Stralcio che è messo
per domani all'esame in votazione, noi
chiediamo di avere almeno 2 ore prima
dell'inizio della seduta il fascicolo
degli emendamenti.
Non ce n'è, quindi sia Serena.
No, presidente, come facciamo? quelli al
testo. Scusi, pensavo che stesse pensavo
si stesse riferendo Pensavo che si
stesse riferendo agli aggiuntivi gli No,
no, parliamo degli emendamenti
presentati in termini almeno 2 ore prima
noi vogliamo il fascicolo degli
emendamenti.
Lei se aprirà la sua casella email da
qui a un'ora.
Da qui a un'ora faremo in modo che gli
uffici le mandino tutti gli emendamenti,
cosicé domani al testo sarà
assolutamente preparata, ma già lei lo è
ampiamente.
Presidente, serve a favorire un voto
consapevole da parte di tutto il
Parlamento, visto che parliamo di un
tema molto delicato.
Sì, ma lo stiamo domani domani mi dirà
se ha ricevuto la mail entro un'ora. La
seduta.
Va bene. Grazie onorevole Camiano. La
seduta è rinviata domani alle 12:30.
Grazie.